---
layout:     post
title:      "小红书评论精选"
subtitle:   "为什么高校的科研项目大多烂尾了？"
date:       2024-12-18
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-xiaohongshu.jpg"
header-mask: 0.3
no-catalog: true
tags:
    - xiaohongshu
    - comment
---

[小红书链接](https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/675bfdcc000000000600e8d2?source=webshare&xhsshare=pc_web&xsec_token=AB8CcJZZ6x2WPI7y6N-45ILVHZqfzhPi8SBHrSjd6AjGY=&xsec_source=pc_share)

评论区精选：

1. 100万的项目，2000块钱发给2个学生，让他们自己想办法。剩下的用来出差，开会，自己的工资，也很不容易的。
2. 问出这种问题的人就没搞过高校科研吧，高校科研从来就没有烂尾的，都是拿项目难，哪有拿了项目结不了题的，都能结题。结了题就不能算烂尾。
3. 科研就像撒鱼，有时候一网捞很多大鱼，有时候是一些小虾米，有时候撒很多网毛都没有。任何领域都是如此，一将功成往往意味着万骨枯，没有烂尾项目铺垫，哪有那么多明星科学家
4. 都是骗人的，先骗自己，才好骗别人
5. 评价体系和责任主体与企业不同。高校与企业签订的绝大部分是研发合同，天然就存在大比例做不出来的可能。而且高校的评价、晋升一般是看签订的合同数。高校合同的主体是高校本身，并不是教授，有纠纷的话，企业只能与高校打官司，高校是厅级或者副部级单位，企业打官司是个漫长的过程。
6. 说穿了还是本事不够，但赚钱欲望却很高，绞尽脑汁想心思搞个所谓的科研项目好赚钱，有没有那就顺其自然，反正也没人去追究责任。
7. 因为开题的时候大多数会定下一个超出能力的aim 然后中间摆烂 结尾找找关系收尾
8. 说明科研项目初衷并不是为了结题
9. 因为大部分高校都是为做所谓的科研而写申请书，为自己的个人职业发展而混科研圈子。虽然说科研确实是成功率低，但没有任何人在动笔写申请书时敢把自己仔细分析的可行性和前景写出来，只会自欺欺人的吹牛吹前景骗纳税人钱。明明认真分析就知道毫无前途的方向，因为好拿钱去干，这是坏；天天随大流，连自己做的根本分析不出来有没有前景，这是蠢。高校里99%就是这两种人
10. 项目的成功标志在于是否结项，“科研”只是“项目”的修饰语。
11. 因为你的项目实际上给组里无指导无资源的小卡拉米做了，你以为某某大牛发那么多文章肯定很厉害。实际上大牛手底下项目无数，没空管你的项目
12. 咋就烂尾了，文章发了吗？学生培养了吗？考核指标又不是没做到……即便是站在基金委的角度看，他们想要的其实也是文章，最好还能评些奖项，没人在乎真的科学技术难题有没有解决。
13. 高校考虑是创新绩效，就是解决有没有问题，怎么样证明有没有问题，能够发文章就能证明有没有，也就有了结果，至于对用户有没有，赚不赚钱用那不是教授们考虑问题。大部分都是为了创新而创新，制造学术垃圾和创新垃圾
14. 破五唯破的了呗，现在高校老师时间完全碎片化，哪有人有功夫搞科研。搞了教学、科（教）研、服务三类指标每年考核老师。行政只考核出勤率。结果就是今天一个比赛，明天一个会，下午再来一堆莫名其妙的表，后天又是什么检查交材料。科研靠一边吧，全都在混分，哪有时间搞科研。人家弄个什么虚头巴脑的东西顶你一篇顶刊论文，你要花四五年搞出来的成果人家带着学生在领导面前演演戏就够了。大学重教学？开什么玩笑？教学生几十年前的东西吗？结果一节课四十五分钟弄的花里胡哨忙得不亦乐乎，一问学生啥都没听明白，最后得个奖顶别人苦五六年的成果。还有些更扯的东西不说了，啥都比搞科研性价比高，自己花钱搞横向都一大堆。破了旧规则，就成乱世了
15. 高校教师大毒瘤

