---
layout:     post
title:      "Bilibili评论精选"
subtitle:   "economy & eduction"
date:       2024-12-19
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-bilibili.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
    - bilibili
    - job
    - education
    - economy
    - comment
---

# Will China's policy stimulus be enough?

[**Bilibili视频链接**](https://www.bilibili.com/video/BV1RjkcYuEdg/)

<iframe width="100%" height="500" src="https://player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1RjkcYuEdg&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=0&t=0&autoplay=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

**视频总结**：高盛&北大光华经济学者针对近期中国经济政策，围绕“Will China's policy stimulus be enough?”开展讨论。

**评论区精选**：

1. pettis教授说的不错，但有一点和实际情况有差，也是最重要的一点： 地方政府隐性债务的lender不全是商业银行（这是很关键的），如果全是，那就很简单了，商业银行消化隐性债务不就是资产科目的调整而已，哪里需要经过中央。 所以特别融资债的操作要看懂，就能明白国家的难处了。

2. 补贴企业的钱很难到居民部门手上。你老板拿到回款之后还会给你增发奖金吗，并不会

   > 民营企业很难拿到，能拿到的反而是不差钱的国央企

3. 要扩大内需刺激消费就要提高居民可支配收入，但提高劳动者工就会推高生产企业的成本，导致出口产品竞争力下降，制造业转移，就业减少。整体看，内需和外贸不可得兼。

4. 这不很明显的。国家认为与其目前把子弹打到消费端，不如打到生产端更有效。因为国家想通过生产扩张和产业链升级从世界中抢钱，这样既维护了国家发展的空间和地位，也保障了国家的安全和执政合法性，同时抢下来的部分分一点给消费端就足够再次盘活经济了。而给到消费端只是解决一个问题而已，毕竟消费再传导至生产可能比较慢。因此多苦百姓两年，万一成功了中国就再上一个台阶，问题也就解决了。但是困境在于，这个时代变了，中国体量变了，现在的做法已经引发了其他国家的警惕。你想在萧条中扩张，所有人都在盯着你，存量时代这相当于直接杀别人，所以困难无比

5. 不知道啊，发钱降税涨工资，很难吗

6. 政府隐形债务的债主不仅仅有银行，还有国有企业，工程队，民企。不清楚其中具体的比例，但总之不是只欠了金融部门， 化债是有一定效果的，具体效果不清楚有多少。

7. 谢谢 政治经济学 核心是开头两个字

8. 最有价值的地方应该是18:30开始提到的总体政策，比起促进消费目前的政策导向还是补贴制造业，目的还是寄希望于产业升级带来的利润和国家安全方面的考虑。 这一点是问题的核心，决定了之后是否会有转向

9. 总结:财富分配不均匀，没钱的想用钱，有钱的不用钱！

10. 高善文或多或少讲的也都是这个。理论是共同的，学界早有共识，根本没有想没想到的问题，只有做与不做。

# 大学青椒入职一年经历裁员危机

[**Bilibili视频链接**](https://www.bilibili.com/video/BV16uiCYpESu/)

<iframe width="100%" height="500" src="https://player.bilibili.com/player.html?bvid=BV16uiCYpESu&page=1&as_wide=1&high_quality=1&danmaku=0&t=0&autoplay=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

**视频总结**：有幸请到在英国担任大学讲师的小郭老师，分享他读博求学以及找教职开启学术职业道路的经历和感悟。在全球学术行业危机的大背景下，学术职业的未来在哪里？青椒们应该何去何从？如何在竞争激烈的职业赛道上突出重围？两代青椒一小时的对谈，干货满满，非常真诚的分享，希望对正在考虑走学术路的同学，或者是对职业路径有一些不同思考的青椒科研狗们带来一些启发。

**评论区精选**：

1. 高校的定位已经发生了显著性的变化，破五唯后，国内高校的定位已经逐渐清晰，即披着学校皮的孵化器。说好听点，每一位老师都是CEO，带着资源来高校进行资源整合。所以非升即走不过是个试用期，看你在非升即走内能不能搞来资源。能搞到你就留，大家继续合作，搞不到就走，把平台留给其他人
2. 是呀。2035，人口断崖式的下跌就要蔓延到高校，想一想吧。没几年窗口期了，想进入高校的大概2028年以后就没有转圜余地了（一般4-6年考核，刚好到大学大规模缩招学生）。有些大势是可以预期的，个人还是不要和大势去对抗。其实不建议没有业界出路的读博了。
3. 赶快挣快钱，赚够养老金，才是正题。如果你的学科没这种机会，那你就去教职卷吧。以前图它稳定，待遇差点就不计较了，现在教职是待遇又差又可能不稳定，还去干啥
4. 学术圈酱缸腥臭，不一定适合单纯想做学术的人。
5. 都没有新生儿，教职还有个屁用啊 教育的目的之一就是把大量的人培养到足以应付岗位，这个目的缩小了，大部分教职就没有意义了。 如果欧美不靠留学生提供资金，大学也得开除一大批人
6. 高校没有任何意义
7. 还有大把一边考教师一边反婚反育的 只能说教育界有她们这辈子有了XD
8. 现在还哪里有躺平干到退休的啊，连打螺丝都得今天的极限明天的底线