---
layout:     post
title:      "外媒评论转载"
subtitle:   "Reprinted from Foreign Media"
date:       2024-12-23
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-miui6.jpg"
tags:
    - society
    - review
---

# 被疑切断波罗的海电缆 中国货船停泊逾一个月后获准续航

联合早报  2024年12月22日



（斯德哥尔摩综合讯）被疑上月在波罗的海切断电缆的中国货船，在停泊一个多月后，经由德国、瑞典、芬兰和丹麦代表登船视察，星期六（12月21日）获准续航前往埃及。

位于波罗的海瑞典领海的两条海底光纤通信电缆，11月17日和18日在不到24小时期间接连遭破坏。其中一条电缆连接芬兰和德国，另一条连接瑞典和立陶宛。由于中国货船“伊鹏3号”事发时出现在附近水域，瑞典当局之后要求中国合作，对该货船展开调查。

据彭博社和路透社报道，“伊鹏3号”在丹麦海域航道停泊一个多月后，中国于星期四（12月19日）允许德国、瑞典、芬兰和丹麦的代表在中国调查员的随同下登船，打破了持续一个月的外交僵局。

瑞典意外调查局局长巴克斯兰（Jonas Backstrand）之后说：“我们对这次登船检查感到满意，整个过程相对开放和透明，我们有机会看到希望看到的，并和我们希望接触的船员交谈。”不过，瑞典当局并未明确透露，是否发现船只破坏电缆的证据。

瑞典海岸警卫队透露，“伊鹏3号”正前往埃及塞得港，但警卫队将继续监视这艘船只。

欧洲官员早前曾怀疑电缆是遭俄罗斯蓄意破坏，但克里姆林宫驳斥相关指控“荒谬可笑”。

---

# 李强浙江调研《黑神话：悟空》制作 分析：释放重新重视游戏行业信号

联合早报  2024年12月23日



中国总理李强上周在浙江省调研时，听取中国国产游戏《黑神话：悟空》制作团队汇报并观看演示。受访学者分析，中国游戏产业历经三年整顿后，高层目前利用视察行业佼佼者，释放重新重视游戏行业的信息，希望民营大省浙江在创新和经济多元化上挑大梁。

据中国官媒新华社报道，李强上星期三（12月18日）至上星期五（20日）在浙江调研，要求这个经济大省勇挑大梁，以创新突破塑造发展新优势。

一年一度的中共中央经济工作会议12月12日落幕后，李强赴地方调研，是时隔一年多再访浙江三天。

浙江与上海是李强两个重复调研的省市区。据《联合早报》统计，自去年3月出任国务院总理以来，李强已至少22次出北京调研，到访24个省市区；他在地方调研多为一两天，仅去年8月在广东、去年10月在浙江，今年5月在新疆、上周在浙江的调研时间长达三天。

李强是浙江瑞安人，早年曾在浙江工作40年，官至省长。

这趟赴浙江，他不仅调研晶片产业及集成电路技术攻关情况，还主持召开企业座谈会，要求浙江以改革开放壮大发展新动力，在推进中国式现代化上继续走在前列。

李强也在杭州调研城西科创大走廊的未来科技城展馆及之江实验室，听取园区建设汇报，与企业负责人交流，了解重点科研项目进展。

央视《新闻联播》画面显示，他在城西科创大走廊听取《黑神话：悟空》制作人、游戏科学创始人冯骥汇报，现场还进行游戏演示。

李强强调，创新是引领发展的第一动力，要求支持企业加大研发投入，推进新技术新产品新场景大规模应用，壮大新兴产业和未来产业，打造新的经济增长点。

重庆大学经济学教授姚树洁接受《联合早报》采访时研判，中国经济目前面临内外挑战，李强此行旨在对地方产业进一步摸底，希望寻找新的生产突破口，以及更多例如《黑神话：悟空》的市场新机遇，开始为“十五五”（2026年至2030年）规划探讨新政策。

《黑神话：悟空》是中国首款国产3A（即投入大量金钱、资源、时间开发）游戏大作，取材自中国古典名著《西游记》，今年8月上市在国内外爆红，创下三天卖破千万套佳绩，激发中国游戏厂商进军海外信心。

《黑神话：悟空》是浙江数字文化产业的代表作，由杭州游科互动科技公司打造，2022年曾获杭州市动漫游戏专项资金支持。

杭州市税务局今年10月发文估算，《黑神话：悟空》开发总成本约3亿元（人民币，下同，5600万新元），目前该游戏已发售超过2000万份，总收入超过70亿元。

姚树洁分析，官方整顿游戏行业三年后，已对游戏带给社会的负面能量形成更好管控。高层目前通过视察不仅释放重新重视游戏产业的信号，也希望科技与文化产业加码结合撬动新增长潜力，以创造更高经济价值，同时借此提升中国的软实力及国际影响力。

另一方面，中央经济工作会议确定2025年的九项重点任务，包括提升经济发展优势区域的创新能力和辐射带动作用，支持经济大省挑大梁。

中国经济大省的“火车头”作用今年首三季持续明显。广东、江苏、山东、浙江、河南、四川六大省GDP总和近42.6万亿元，经济总量占全中国近45％。

---

# ﻿隔海观澜 | 台当局要做“伤敌一千、自损一万”的蠢事？

大公报  2024年12月23日  作者：朱穗怡



最近在台北举行的“2024上海台北城市论坛”已经圆满结束，受到台湾各界普遍好评。

岛内舆论指出，该论坛不仅有助于城市间交流互动，也有利于两岸在复杂严峻的台海形势下，减少误解与偏见，台湾方面需用好交流“药方”，寻求两岸相处之道。上海市副市长华源在论坛上宣布将积极推动上海居民赴台团队游，更是被岛内业界视为一大亮点，连日来引起热烈讨论，纷纷认为台当局应该珍惜上海送出的这份交流大礼。

岛内约有四千多家旅行社，当中九成有涉及大陆旅游的业务，但民进党当局迟迟不愿恢复大陆游客赴台旅游，还禁止台湾旅行社组团赴大陆观光，这不仅是要切断两岸旅游交流，更是要切断台湾旅游业的生计、砸台湾业者的饭碗。大陆内需市场庞大，缺了赴大陆旅游的台湾游客，所受的损失并不明显，但台湾方面缺少了大陆游客，对岛内旅游业、酒店旅馆、交通运输、餐饮夜市、百货手信等行业的冲击显而易见。岛内舆论一针见血地指出，难道民进党当局要做“伤敌一千、自损一万”的蠢事？

台湾舆论对于上海推动居民赴台团队游相当振奋，但民进党当局陆委会却是酸言酸语，说希望大陆方面开放陆客赴台游“不是出于政治目的、也不附带条件、也不会随时为胁迫叫停”。

台湾方面的这“三不”是自打嘴巴。它说陆客赴台游不能带有政治目的和附加条件，但它自己对于何时恢复陆客赴台游就提出了诸多“政治条件”。　　上月台当局陆委会说“两岸观光正常化时机，就是大陆开始没有军演、没有军机舰扰台、没有在各个层面打压台湾，也没有‘惩独22条’的拘禁、盘查、审判，一切就自然水到渠成”。大陆方面在台海举行演练、制订《关于依法惩治“台独”顽固分子分裂国家、煽动分裂国家犯罪的意见》，是为了遏制“台独”，为了推动两岸关系和平发展，为了捍卫国家主权和领土完整。民进党当局拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，奉行“台独”路线，大肆破坏两岸关系，如今却指责大陆方面采取遏“独”措施，根本就是“贼喊抓贼”。

对于陆委会提出的所谓“三不”，有台媒说，其实就是“一不”：陆客统统“不要来”。

民进党当局一直都不乐见两岸民众往来密切。当年国民党马英九政府开放陆客赴台游时，民进党就极力唱衰，这些年上台执政后，破坏两岸关系，大大降低了陆客赴台的意愿，后来又打着“防疫”的旗号严格限制大陆民众赴台，这两年新冠疫情早已结束，但仍拒绝恢复两岸旅游往来。可见，自始至终，民进党当局都无意恢复两岸旅游往来。台湾业界只能自求多福了。

---

# 公评世界 | 圣诞节前的美国政治闹剧是特朗普2.0的前奏

2024-12-23 05:02:17大公报  2024年12月23日  作者：周德武



当地时间12月21日，拜登总统签署临时性联邦开支法案，资金拨付延至明年3月14日为止，从而避免了美国政府圣诞节前关门危机，也让这场围绕联邦开支问题的闹剧告一段落。

美国联邦政府的财政年度是从当年的10月1日至第二年的9月30日止。近年来，美国政治极化严重，两党都会利用预算开支议题展开政治角力。国会于今年9月达成了一项临时性开支法案，有效性至12月20日，从而刻意跨过11月的大选敏感期。

随着临时性开支协议的到期，掌握美国预算大权的众议院必须赶在12月21日之前再通过一项临时性开支法案。于是，在共和党籍议长约翰逊的协调之下，12月17日公布了一份长达1547页的开支法案，以期为美国政府换届期间的平稳过渡铺平道路。此法案包括向巴尔的摩一座垮塌大桥的重建提供联邦资金、为美国国会议员加薪，外加对中国半导体芯片等行业限制等包罗万象的条款，被媒体形容为一棵巨大的“圣诞树”，每个党派及利益集团都想塞进自己的私货。

在法案付诸表决前夕，被特朗普任命为政府效率部负责人的马斯克利用X平台向此草案开炮，在短短的十几个小时就发了150多条推文，他称这项法案是“过度开支”，是在“犯罪”，要求议员们投下反对票，否则这些议员下一次应被扫地出门。特朗普在等待12个小时之后，选择站在马斯克一边。

马斯克这一非同寻常的举动，完全打乱了国会议员们的部署安排。离12月21日关门还剩下最后的数十小时，约翰逊不得不按照特朗普的意志提出了B方案，即删掉了不必要的条款，增加了“解除联邦债务上限两年”这一条。

美国舆论认为，特朗普重返白宫的头等大事是驱逐非法移民、为富人减税；而要实现这些竞选承诺，意味着必须大幅度增加联邦开支，国会授权的“举债上限”则成为特朗普施政的重大障碍。特朗普的如意算盘是，在拜登的任上解决这一问题，而不是等到他上任再来解决债务上限这一难题，弄不好还会引发共和党的内讧。

美国国会自1939年设定“债务上限”以来，已经上调或冻结债务上限达103次，“债务上限”形同虚设，举债上限不断被突破，迄今已膨胀至31.4万亿美元。民主党不少议员主张解除联邦债务上限，认为这项条款是“自找麻烦”。但共和党不少议员一直坚决反对解除这一限制。特朗普的这项提议与民主党人的想法不谋而合，不自觉地走到了共和党鹰派的对立面，结果38名共和党议员在19日的表决中投下反对票，算是对特朗普的一次反叛。此后，约翰逊一边与特朗普保持密切沟通，一边寻求C方案，在最后关头不得不删掉特朗普要求的“解除未来两年联邦债务上限”的条款，结果众议院以366：34通过了此法案；随即送往参议院表决，并以85：11的结果获得通过，算是躲过了联邦政府的关门危机。

杭州灵隐寺有一副对联：“人生哪能多如意，万事只求半称心”。马斯克经常来中国，不知道他去过那里没有？尽管特朗普和马斯克对这个结果有点失望，但完全按照马斯克的意愿行事，估计不少失去工作的人也会很不称心。马斯克此次“见好就收”，不忘赞扬约翰逊尽了努力、“做得很好”。由此可见，马斯克的哲学思想也在与时俱进。

美国联邦开支的赤字让联邦债务不断膨胀。至2023年11月，美国国债规模已突破36万亿美元，专家预计，再过10年美国国债规模将达到50万亿美元。马斯克前不久发推称，这种状况是不可持续的，减少浪费和腐败势在必行。特朗普被称为“债务大王”，他本人就是通过举债发家致富，轮到其治理国家，当然也是花钱大手大脚。在他的第一任期就增加了8万亿美元的国债。一些议员表示，如果未来两年取消债务上限，等于给特朗普开一张“空白支票”，其后果将是灾难性的。

在削减债务问题上，特朗普的想法与马斯克显然不一致。马斯克夸下海口，拟削减两万亿美元的开支，但美国每年7万亿美元的财政支出中，许多是刚性的，60%是强制性支出，主要用于医疗保险、医疗补助和社会保障，大幅度削减这类开支将对美国安全网构成严重冲击，无异于政治自杀。其次，10%的开支用于支付美国的巨额债务利息，这笔钱也是不能动的，否则就会引发灾难性的债务违约和市场崩盘；剩下的30%左右预算虽可“自由支配”，但其中大约一半用于国防开支，这一块费用也是很难削减的。所以马斯克的政府效率部能为美国每年节约2000亿美元，已是了不起的成就。从这个意义上说，特朗普恐怕早已想好了要把马斯克当“替罪羊”。

马斯克在圣诞节前与特朗普联袂让美国议员玩心跳，这让国会山大为不满。一些议员认为，马斯克有想法可以提，但不能等到最后一刻。可问题是，特朗普与马斯克的共性就是制造“抓马（Drama）”。既然美国选民选择特朗普当总统，这些混乱则是美国选民必须承受的副产品。而圣诞节前的这齣政治闹剧，只不过是特朗普2.0版的前奏而已。

---

# 中国国台办回应美对台军援军售：“倚美谋独”“以武谋独”是自寻绝路

俄罗斯卫星通讯社  2024年12月22日
￼

12月22日，中国国务院台办发言人朱凤莲就美对台军援军售正告民进党当局，“倚美谋独”“以武谋独”是自寻绝路。

有记者提问，美方宣布新一轮对台军援及军售计划，民进党当局第一时间表示感谢。请问对此有何评论？
发言人表示：“我们坚决反对美国以任何方式向中国台湾地区提供武器，这一立场是一贯的、明确的。美方此举严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是‘八·一七’公报规定，违背其领导人不支持‘台独’的严肃承诺，向‘台独’分裂势力发出严重错误信号。”