---
layout:     post
title:      "HoloLens2为何停产？"
subtitle:	"MR技术何去何从？"
date:       2024-12-09
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-miui-ux.jpg"
header-mask: 0.3
no-catalog: true
tags:
    - MR
    - IT
---

# 相关报道

微软在2015年发布了初代HoloLens，然后在2019年推出了升级版HoloLens 2。HoloLens 2机身由碳纤维制成，设计更加舒适，内部由高通骁龙850处理器提供动力，具有更好的手部跟踪功能，并包含内置眼动追踪功能，能提供2到3个小时的电池续航。但遗憾的是，这两款设备都已经在2024年走到了生命的尽头。

据相关媒体报道，最近微软通知其合作伙伴，不再销售HoloLens 2，这标志着微软在AR战略上的重大转变。尽管微软进行了积极的营销努力，但HoloLens 2仍难以获得广泛采用，这反映了AR/VR市场面临的更广泛的挑战，高昂的定价限制了这类产品的销售。
微软表示，**对HoloLens 2的支持将于2027年12月31日结束**，其中包括了安全更新。据了解，部分微软员工对HoloLens 2项目能持续这么长时间感到惊讶，这表明内部团队对其可行性提出了质疑。

微软在HoloLens项目上近年来面临了不少挑战，包括前负责人Alex Kipman的离开、大裁员以及硬件组合的改变。如今，微软已经取消了HoloLens 3的开发计划，但暗示未来可能会有新的硬件更新。

尽管如此，微软仍然“全力致力于”军用HoloLens IVAS的开发。据悉，美国陆军计划在2025年初对这款产品进行连级作战测试，并有望在2025年底决定是否投入全面生产。

微软并不打算放弃AR/VR市场，不过<u>计划转变自身在混合现实领域的角色</u>，专注于“**第一方软件解决方案和服务，与更广泛的手机和混合现实硬件生态系统合作**”，而不是继续作为硬件供应商存在。这一决定反映了与AR/VR行业的发展现状，整个生态系统仍处于早期阶段，但是微软会随着市场的成熟为未来机会做好准备，从而证明自身投资的价值。

# MR产业相关背景

## MR产业细分领域

混合现实行业涉及多个细分领域，主要包括硬件、感知交互、软件及应用等。

1. 硬件

   MR硬件包括**头戴式显示器**(HMD)、**传感器**、**摄像头**、**芯片**等关键部件。这些硬件设备的性能直接影响用户体验，是MR技术发展的基础。随着技术的进步，MR设备正朝着更轻便、更舒适、更高性能的方向发展。

2. 感知交互

   **感知交互**是MR技术的重要组成部分，包括空间定位、手势识别、眼动追踪、肌电交互、语音交互、脑机交互等多种方式。这些技术使得用户能够更自然、更直观地与虚拟环境进行交互，提升了用户体验的沉浸感和互动性。

3. 软件及应用

   **MR软件及应用**是MR技术的核心，包括系统软件、开发工具、生态以及各类应用场景下的具体应用。目前，市面上的MR应用主要由Unity和Unreal等第三方引擎提供开发支持，同时微软等巨头也推出了自己的MR操作系统和相关软件。

## MR产业链结构

MR产业链包括上游设备供应商、中游内容开发者以及下游渠道商和最终用户。

1. 上游设备供应商

   上游设备供应商**主要负责MR设备的研发和制造，提供硬件支持**。这些设备包括头戴式显示器、传感器、摄像头等关键部件。上游设备供应商的技术水平和产品质量直接影响到MR设备的性能和用户体验。

2. 中游内容开发者

   中游内容开发者**负责开发各种MR应用和游戏等内容**，为用户提供丰富的沉浸式体验。内容开发者的创意和技术实力决定了MR应用的质量和吸引力。

3. 下游渠道商和最终用户

   下游渠道商**负责将MR设备和应用推广到市场**，最终用户则是**MR产品的消费者**。下游渠道商的市场推广能力和服务水平对于MR产品的市场表现具有重要影响。而最终用户的反馈和需求则直接指导着MR行业的技术进步和应用创新。

## MR行业竞争分析

混合现实(MR)行业正经历着快速的技术发展和市场扩张，竞争格局日益激烈。主要竞争者包括大型科技公司、硬件设备制造商和内容提供商。

- **大型科技公司**：如Google、Microsoft、Apple等，这些公司在混合现实领域拥有广泛的技术布局和深厚的研发实力，致力于推动MR技术的创新和应用。

- **硬件设备制造商**：如Samsung、Sony、HTC、华为等，它们在MR设备的研发和制造方面发挥着重要作用，不断提升设备的性能和用户体验。

- **内容提供商**：包括游戏开发商、教育培训机构、影视制作公司等，它们正积极探索MR内容的创作和发布，以丰富MR生态体系。

# MR技术何去何从？

MR技术的核心在于**虚实融合**，将虚拟物体与现实世界在同一视线中显示出来，并实现实时交互。这种技术特点使得MR在学科教学、医疗、建筑等多个领域具有广阔的应用前景。例如，在教育领域，MR技术可以创建逼真的虚拟环境，让学生在模拟情境中学习，提高教学效果；在医疗领域，MR技术可以用于精确的手术规划和虚拟手术，提高手术成功率；在建筑领域，MR技术可以帮助设计师预览和评估设计方案，提高工作效率。

然而，尽管MR技术前景广阔，但其**硬件和软件水平**目前仍存在一定局限。硬件方面，市面上的MR设备虽然种类繁多，但普遍存在着成本高、用户体验一般的问题。一些设备因为重量、佩戴舒适度等问题，导致用户在使用过程中感到不适，影响了沉浸感。此外，设备的清晰度、眩晕感等问题也亟待解决。软件方面，MR技术的开发和应用仍处于初级阶段，内容生态尚不完善，缺乏高质量的应用和内容。

**用户体验感和沉浸感**是MR技术发展的关键因素。然而，由于硬件和软件的局限，目前的MR技术在这方面仍存在不足。用户在使用过程中，往往难以获得足够的沉浸感和真实感，这在一定程度上限制了MR技术的应用和发展。

此外，MR技术的普及和商业化也面临着诸多挑战。一方面，**高昂的设备成本**限制了MR技术的普及速度；另一方面，**缺乏成熟的商业模式和盈利渠道**，使得MR技术的商业化进程缓慢。同时，**MR技术的隐私和安全问题**也备受关注，如何保障用户的数据安全和隐私，是MR技术发展过程中必须解决的问题。

因此，对于MR技术的未来发展，我们需要保持客观和理性的态度。虽然MR技术具有广阔的应用前景和潜力，但其发展并非一帆风顺，需要克服诸多挑战和局限。我们应该正视MR技术目前存在的问题和不足，加强技术研发和创新，提高硬件和软件水平，优化用户体验和沉浸感。同时，也需要探索成熟的商业模式和盈利渠道，推动MR技术的商业化和普及。