---
layout:     post
title:      "外媒评论转载"
subtitle:   "Reprinted from Foreign Media"
date:       2024-12-18
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-miui6.jpg"
tags:
    - society
    - review
---

# 中国政府承诺推出更多刺激措施提振疲软经济

纽约时报中文网  2024年12月13日



中国最高领导层周四承诺，将在近几个月来已经采取的促增长措施的基础上，推出更多提振经济的措施。

据中央电视台周四的报道，国家最高领导人习近平主持召开了中央经济工作年度会议，与会者为中共和国务院官员，他们一致同意提高财政赤字率，允许政府借更多的钱，同时降低利率。

这次会议的纪要表明，中国政府在增加支出上愿意采取更积极的措施，政府态度的转变是今年9月开始的，以扭转多年来消费需求疲软、增长乏力的局面，解决价格下跌的问题。

中国“明年要保持经济稳定增长，保持就业、物价总体稳定”，中央电视台在中央经济工作会议结束后发的报道中称，这个为来年制定经济议程的会议为期两天。

中国政府通常在中央经济工作会议上对可能成为来年政策行动的优先事项发出信号，并就将在春季人大会议上公布的预算细节达成一致。

本周早些时候，中国最高权力机构中共中央政治局罕见地公开承认，政府需要在提振经济上拿出更有力的措施，并对降低利率表示了更大意愿。这是14年前全球爆发金融危机以来，中国领导人首次将他们的货币政策立场转为“适度宽松”。

中国政府今年一直在努力提振经济，扭转价格的普遍下跌。房地产市场崩溃已导致消费者不愿意花钱，因为大多数中国家庭的财富来自房产。许多地方政府已没钱支付工人工资，数百万年轻人面临就业困难。

“人们对经济走向没有信心，所以他们不想花钱，政府还可以在支持消费者上做更多的事情，”研究和咨询公司策纬的联合创始人安德鲁·波尔克说。

自今年9月以来，中国政府为解决支出停滞问题推出了一系列措施，其中包括一项救助地方政府的10万亿元计划。但中国政府通常更喜欢国家主导的增长，而不是直接刺激消费，许多人对官员会把支出大幅转向其他方面，而不是继续支持制造业等优先事项持怀疑态度。

中国一蹶不振的经济明年还会面临另一个阻力：中国与美国在贸易和控制先进技术方面的竞争将在特朗普第二次执政期间进一步升级。

特朗普承诺对从中国进口的商品加征10%的额外关税。上海中欧国际工商学院经济学教授朱天表示，这可能会严重挫伤中国明年的经济产出。

经济学家们认为，关税威胁的逼近会促使中国企业赶在特朗普上任前匆忙发货。但据中国政府本周公布的数据，11月份中国对美出口增长低于预期。一些经济学家警告，中国对美国的出口明年可能会完全停止增长。

“经济的唯一亮点一直是出口，但加征关税可能会对出口造成冲击，”朱天说。“所以他们不得不采取措施刺激国内需求和消费。”

从食品到电子产品等消费品价格持续下降使这些挑战变得更加复杂，随着商家的利润减少，人们的消费意愿越来越低。这个被称为通货紧缩的现象意味着，中国经济增长率也许没有官方数据显示的那么高。

中国政府可能会试图通过让人民币贬值来减轻关税的影响。虽然这会促进出口，但也可能进一步削弱国内公众信心，从而促使大家多存钱，少花钱。习近平已经发话，强大的货币是中国成为金融强国的必要条件。

中央经济工作会议纪要发布时，中国的股市已经收盘。股指在周四收盘时下跌了约1%。

尽管物价下跌、消费疲软，但中国政府仍把2024年的经济增长目标设定在5%左右。明年实现同等水平的增长可能会更难。

如果政府在明年春天召开全国人大时设定同样目标的话，“实际的增长率将会与官方的增长数字相差更大”，投资银行法国外贸银行亚太地区首席经济学家艾丽西亚·加西亚-埃雷罗说。

她表示，与去年相比，中国政府今年宣布措施时一直在使用更积极主动的语言，但到目前为止，政府采取的措施并未带来经济长期发展所需的变化。

---

# 中国商船涉嫌切断海底电缆，数周后仍被扣留

纽约时报中文网  2024年12月13日



上月，两条波罗的海海底光缆被切断后，欧洲官员迅速采取行动，一些人称其为蓄意破坏。他们怀疑一艘悬挂中国国旗的商船与此有关，派出海岸警卫队船只予以拦截。

那是23天前的事了。

如今，这艘名为“伊鹏三号”的船只仍停泊在波罗的海，在瑞典、芬兰和立陶宛展开调查期间，由海岸警卫队轮流监视。但是，就算官员们对电缆情况或者这艘船是否涉及其中有了更深入的了解，他们也没有透露出来。

在被问及有无进一步的消息时，瑞典外交部提到了上个月的一份声明，称需要“等待调查结果”。瑞典检察机关发言人重申，正在对此事进行联合调查，但表示没有进一步的细节。

中国外交部在给时报的声明中表示，正与有关欧洲国家“保持顺畅沟通”，但没有更多补充。

围绕“伊鹏三号”的神秘事件发生之际，欧洲大陆出现了一系列明显的破坏行为，包括纵火、破坏和人身攻击，这令欧洲的焦虑加剧。

欧洲官员将其中许多事件归咎于俄罗斯，包括上个月予以详细披露的在飞机上放置燃烧装置的阴谋。上周，爱沙尼亚官员描述了俄罗斯军事情报机构的一项计划——付钱让当地人从事破坏行为，包括打破该国内政部长和当地一家新闻媒体主编的车窗玻璃。

“在乌克兰遭遇挫折后，俄罗斯意识到自己无法在军事上与美国匹敌，正在寻找其他方式向西方国家施压，并扰乱它们，”美国国防部助理部长克里斯托弗·迈尔本周接受瑞典新闻媒体《瑞典日报》采访时说。“因此，我们预计会看到更多类型的破坏，以及其他破坏性、颠覆性事件。”

波罗的海尤其日益成为各种地缘政治阴谋的关键舞台，大部分与西方和俄罗斯之间的竞争有关。北约定期出动战斗机拦截飞越波罗的海的俄罗斯军机，每年秋天，北约成员都会在那里举行名为“寒风”的大型海军演习。

2022年夏天，波罗的海海底北溪天然气管道多个部分发生爆炸，切断了西欧与俄罗斯的天然气供应。美国情报机构评估称，袭击由亲乌克兰组织实施，但公开的细节仍然很少。

目前尚不清楚切断波罗的海海底两条光缆的确切责任方——如果有的话。光缆被切断后不久，德国和芬兰的外交部罕见地发表了一份联合声明，警告“恶意行为者的混合战争”将针对欧洲的关键基础设施。

“没有人相信这些电缆是被意外切断的，”德国国防部长鲍里斯·皮斯托瑞斯上月对记者说，不过调查人员并未排除这一事件确属意外的可能性。

台湾官员曾表示，中国船只可能抛锚拖拽，故意切断为台湾服务的电缆。去年，一艘悬挂中国国旗的船只“新新北极熊号”抛锚切断了芬兰和爱沙尼亚之间的天然气管道。在当局进行调查之前，这艘船被允许驶入国际水域。官员们似乎不愿给“伊鹏三号”同样的机会。

据商业船舶跟踪机构“海洋交通”称，这艘集装箱船于11月15日从波罗的海的俄罗斯乌斯特-卢加港出发，几乎穿越了整个波罗的海。11月17日上午，第一条连接立陶宛和瑞典的电缆被切断。连接芬兰和德国的第二条电缆于第二天上午被切断。

记者致电该船所属公司宁波伊鹏海运有限公司，但无人接听电话，不过中国官员表示，政府正就此案与丹麦和瑞典进行沟通。

“中方一贯……要求中国的船只严格遵守相关的法律法规，”中国外交部的声明称。“同时，我们希望中国船只的正常航行权利和合法权益得到有效保护。”

“伊鹏三号”在原地停泊了三个多星期，位于哥本哈根西北约96公里的卡特加特海峡，距离丹麦和瑞典海岸的距离大致相当。根据海上交通的最新消息，附近有德国和丹麦海岸警卫队的船只。周一，一艘一直跟随“伊鹏三号”的瑞典海岸警卫队船只离开了该地区。

瑞典海岸警卫队发言人马蒂亚斯·林德霍尔姆在电子邮件中说，“由于局势一直没有变化，而且已经持续了一段时间，我们正在把资源派往其他地方执行其他任务。”

林德霍尔姆说，像“伊鹏三号”这样的船只在海上停留的时间没有限制。他还说，如果船长愿意，可以为船员提供额外的补给。

---

# 女性主义电影《好东西》为何能在中国大获成功

纽约时报中文网  2024年12月12日



这部电影批评了对女性性欲的污名化和对单亲妈妈的刻板印象。片中提到女权主义学者的名字，片中一位女性回想曾经经受的家庭暴力，并谴责中国的审查制度。

这不是什么需要绕过中国的互联网防火墙到某个平台上偷偷播放的独立电影。这是中国目前最卖座的电影，甚至赢得了中共喉舌媒体的赞扬。

喜剧片《好东西》在过去三周连续占据中国票房榜首。在政府打击女权活动人士、鼓励女性结婚生子、严格限制独立言论的时候，这部影片的成功在某种意义上有点出乎意料。

这部影片受到的欢迎反映了中国审查制度的不可预测，以及观众对以女性为主的故事越来越感兴趣。政府一般允许讨论女性问题，只要这些讨论不变成权利诉求。《好东西》用喜剧情节缓和了片中的许多社会批评，被一些人称为中国版的《芭比》(Barbie)。

《好东西》的导演邵艺辉已在公开场合强调，她对挑起“性别对立”不感兴趣。官方媒体批评女权主义者时有时使用这种指责。

在中国电影市场增长缓慢、票房惨淡之际，电影制片人——或许还有政府监管者们——都在想方设法吸引女性观众，她们是一个越来越重要的消费群体。最近的其他几部热门电影也由女性导演和主演，包括今年春节档的票房冠军《热辣滚烫》。

尽管如此，人们并没有想到33岁的邵艺辉的第二部作品《好东西》会取得今天这样的成功。这部低预算的影片最初只在几个大城市上映。

故事情节围绕两名在上海成为邻居的女性展开。歌手小叶自由奔放、但情感脆弱。当过记者的王铁梅严肃务实，是九岁女孩王茉莉的单亲妈妈。随着友谊加深，她们携手照顾王茉莉，在事业上互相鼓励；她们嘲笑追求她们的毫无头绪的男性，后者试图用引用女权主义理论、宣称自己生为男性是“原罪”，以此互相拆台。

这部电影的票房最初并不高，但看过电影的女性成了它最热情的宣传者，电影很快在全国各地上映。该片在中国电影评级网站豆瓣上的评分是9.1（满分为10）；据跟踪票房表现的猫眼网站，其票房收入已超过5.7亿元，它有望将成为中国今年票房最高的15部电影之一。

在年轻女性中，它催生了米姆、播客和T恤衫。

洛阳市的一名学生徐天一（音）说，她此前从未看过一部如此直接地探讨诸多女性关注话题的电影。她提到了这样一个场景：铁梅在网上因为写自己的性生活而遭到网暴，留下恶评的网民说她不是个好母亲。

但徐天一说，电影温馨的故事情节让刚接触女权主义的人也能接受。徐天一自己也属于这一群体。她说：“这部电影是柔和的，但是会有一点锐利。”她和朋友们一直在引用电影中的台词。“这是女性主义普及的现象。”

这部电影也遭遇了批评，有些人抱怨电影中的男性被描绘成无能的形象，或者显得像是小丑。在深受男性用户欢迎的体育论坛虎扑上，这部电影的评分为4.9。

但总体而言，关于这部电影的反响还是积极的——甚至来自一些意想不到的方面。

共产党的喉舌《人民日报》在一篇评论文章中称赞了这部电影对日常生活“幽默与荒诞”的描写。文章没有明确认可电影中提出的具体女性问题，比如家庭暴力，但表示导演们应该像邵艺辉一样，反映观众关心的问题。

伦敦大学中国电影学者陆小宁表示，只要人们不越过政治界限，当局往往会给人们留下发泄不满的空间。

她还说，以女性为中心的叙事方式本质上并不是政府的禁忌，并指出《好东西》中的一位女演员最近还主演了一部电视剧，讲述一位现实生活中的党员女校长帮助贫困农村女学生的故事。

“中国女权主义有很多面，”陆小宁说。“艺术家或导演需要找到平衡点。界限在哪里？你能在多大程度上推动边界？”

电影中最尖锐的批评并非关于女权主义，而是针对审查制度，或者人们利用政治不忠诚的指控来解决个人恩怨（茉莉的一位同学试图向老师举报她，因为她的成绩比他好）。但这些场景一晃而过。

尽管导演一直小心翼翼地避免被指激进主义，但她还是为所谓的“极端女权”辩护。在上月与观众的问答环节中，她说自己可能不像其他发言更尖锐的人士那样勇敢。

“是因为有偏激的声音才会有人注意到，”邵艺辉说。“如果每个人的声音都很温和，那其实就相当于没有。”

---

# 中央经济工作会：2025中国经济能否走出泥潭？关键词消费与贬值

BBC中文  2024年12月13日



12月11日至12日，中国举行中央经济工作会议，每年12月底的这次会议透露来年经济政策基调。

因此每年都备受瞩目，外界试图从会后通告的字里行间，一窥中国经济在2025年面临的挑战和应对策略。

此外，外界普遍认为，在这次会议上，中国共产党内已对明年的GDP增长目标、赤字率等重要经济指标达成一致，但根据法定程序，将在明年3月的全国两会上公布。

值得注意的是，这次会议还有两个特殊背景：一方面，中国在今年四季度改变施政思路，大力刺激经济，市场希望看清这种政策趋势是否会延续；另一方面，2025年，中国将面临特朗普上任带来的关税威胁，为中国经济当前的主引擎“出口”投下阴影。

专家认为，未来一年“拉动内需”成为主要基调，中国政府可能实施更积极的财政政策，同时放宽货币政策，让人民币一定程度贬值，以应对特朗普的关税战。

## 困难：就业与关税

特朗普还未上任，他的关税威胁已经传导到太平洋对岸。

对于中国的外向型经济而言，征税将进一步缩减利润，损害就业、投资和增长，并且使中国本已过剩的工业产能和通货紧缩压力雪上加霜。

经济学人智库（EIU）高级经济学家徐天辰表示：“鉴于额外的‘特朗普冲击’将打击出口”和资本支出，中国经济想在2025年保持5%的增长将面临相当大的挑战。

“不过，良好的刺激措施将防止经济自由落体，我认为经济增长不会低于4.5%”。

但具体2025年中美贸易战将如何展开，势必会影响中国经济的表现。保银投资首席经济学家张智威表示：“方向是明确的，但刺激的规模很重要，我们可能只有在美国宣布关税之后才能知道。”

如果出口受到打击，中国就需要从内部寻找新的增长动力。但是，由于房地产价格下降和社会福利微薄，消费者感到财富缩水，从而减少消费，构成经济增长的主要风险。

这一点，在中央经济工作会的会后通告中，也有所体现——虽然“当前外部环境变化带来的不利影响加深”，但中国经济的困难和挑战，“主要是国内需求不足”，其中特别提到，“群众就业增收面临压力”。

在会前的一次演讲中，国投证券首席经济学家高善文梳理中国官方经济数据中不一致的地方，并推算新增就业人口比正常状态下少了4700万。

在此之上，2025年，中国高校毕业生预计达1222万人，创下历史新高，就业面临更加严峻的形势。

就业难的另一个侧面是，中国的家政服务平台“58到家”的一份报告称，该平台上的劳动者呈现高学历和年轻化趋势，其中本科及以上高校毕业生人数是2023年的4.2倍。

对于这些挑战，麦格理集团（Macquarie Group）首席中国经济学家胡伟俊（Larry Hu）分析，在2020年底，中国的增长模式发生了转变。在新模式下，政策制定者依靠强劲的“出口+制造业”来抵消疲软的“房地产+消费”，该模式帮助中国化解了房地产泡沫，同时又没有造成严重的经济衰退。

“但这种增长模式存在两大问题，这也是决策者们今天所承认的：内需疲软，已达到决策者的痛苦阈值；外部需求过于强劲，导致与世界其他国家的贸易关系紧张。”胡伟俊进一步称，今天的中央经济工作会表明，政策制定者希望通过加强内需来重新平衡经济。

## 关键词：拉动消费与降低汇率

“简而言之，政策制定者将拉动内需（尤其是家庭消费）视为 2025 年政策的重中之重。”胡伟俊向BBC中文表示，为实现这一目标，决策者将撬动中央政府增加财政支出。

具体而言，胡伟俊注意到，与一年前的中央经济工作会相比，本次去掉了关于“财政纪律”的字眼，而要提高财政赤字率，增加超长期特别国债和地方政府特别债券的发行额度。

胡伟俊据此预测明年的总体财政赤字占GDP的比例将提高到4.0%（2024 年为3.0%）。同时，决策层可能会宣布两万亿元人民币的专项主权债券额度，以支持高科技行业和消费（2024 年：一万亿元人民币），以及 4.5-5万亿元人民币的地方政府专项债券额度，以支持地方政府债务置换、基础设施和房地产（2024 年：4.3万亿元人民币）。

这些预测的依据，是政府一系列偏积极的定性表述，比如“更加积极的财政政策”、“加大财政支出强度”、“适度宽松的货币政策”等。

尤其是“大力提振消费”，被列为明年九项重点任务之首。要“实施提振消费专项行动”，以“全方位扩大国内需求”。

而对于特朗普的关税威胁，路透社认为，中国的政策制定者正在考虑允许人民币明年贬值，以减轻惩罚性贸易措施的影响。

对于货币政策，中央经济工作会上称，“要实施适度宽松的货币政策”（去年为“稳健的货币政策”），“适时降准降息”（去年无此表述），“保持流动性充裕”（去年为“保持流动性合理充裕”）。这些变化都在表明明年中国央行可能会更加放开手脚地“印钱”。

胡伟俊预计，2025年政策利率将下调40个基点，这是自2016年以来的最大降幅。他同时提到，此次会议提出的“保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”，与此前几年相同，因此不会出现大幅贬值，预计美元兑人民币汇率将达到7.5。

路透社称，此次中央经济工作会与周一的政治局会议的基调一致，是十多年来中国最鸽派的信息，这种转变表明，中国正在将经济增长置于金融风险之上。

---

# 英伟达：AI晶片龙头为何最终站上中美之争的风口浪尖？中国在传递什么信号？

BBC中文  2024年12月12日



**中国国家市场监督管理总局本周（12月9日）以涉嫌违反“反垄断法”为由，对美国AI晶片公司英伟达（Nvidia 辉达）展开调查，引发科技界的全球投资者的高度关注。**

分析人称，2024年年末，中国瞄准了全球最受瞩目的美国科技公司，显然是为了在特朗普（Donald Trump 川普）即将回到白宫之前，向美方秀肌肉。换言之，面对美国祭出的一连串贸易制裁，近年来强调外交强势的中国不能沉默。

中国宣布对英伟达的反垄断调查时机亦相当微妙。美国本月初针对包括Piotech和SiCarrier在内的140家中国晶片公司宣布严格的销售限制，随即北京也作出反击，限制向美国出口包括鋻、镓和锗等关键高科技矿物。这一系列动作似乎标志着在特朗普上台前夕，中美双方在科技领域的对峙已进一步升级。

有评论称中国对企业展开此类调查十分罕见，但美国南加州大学法学教授张湖月（Angela Zhang）向BBC中文表示，自特朗普第一任期以来，中国其实一直将反垄断法作为报复美国制裁的手段。

长期研究中国管制行为及法律的张教授指出，随着特朗普将重返白宫，并可能在科技战中采取更强硬之立场，估计北京很可能会继续采取类似的报复策略。

英国经济学人智库（EIU）科技分析师艾耶（Laveena Iyer）则向BBC中文表示，反垄断调查只是北京对华府出口管制反击的一种方式。去年美国大厂美光（Micron）遭中方指控的理由是违反中国本地的网络安全规范。

- [美中半导体大战进入深水区 人工智能AI晶片为何成为关键](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/science-65854500)2023年6月13日
- [ChatGPT产业：中国会在人工智能赛道上超越美国吗](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/business-65680773)2023年5月24日
- [华为新旗舰机型Mate70尝试摆脱安卓系统 定价紧贴苹果挤占中高端市场](https://www.bbc.com/zhongwen/articles/clyvdvn4gkvo/trad)2024年11月28日

面对调查，英伟达公司发表声明表示愿意合作，对于监管机构可能提出的任何问题，他们“乐意回答”，并强调致力于在所有经营地区遵守各项义务。上个月，黄仁勋在香港接受科技大学授予荣誉博士学位时，回应现场媒体询问后说，他不清楚特朗普政府上台后会发生什么事，“但无论发生什么，我们（英伟达）都会即时做出平衡，遵守法律和政策，继续推进科技发展和服务全球客户。”

## 英伟达为何成为靶子？

英伟达涉嫌违反中国的反垄断法是一起旧案。此次调查其实始于2020年英伟达收购以色列晶片制造商迈伦科技（Mellanox ，迈络思）。中国官方认为英伟达在这笔收购案中违反了反垄断法，可能涉及未履行收购时的承诺及其他损害市场公平竞争之行为。

英伟达当年宣布以70亿美元价格收购该公司，在当时是辉达营运史上最大一笔并购案。中国监管机构强调，2020年4月英伟达在并购这间在以色列登记的半导体公司协议中，同意对中国市场供应绘图处理器，并承诺不歧视中国消费者。这次是针对这些问题再次展开调查。

值得注意的是，中方并未具体指出英伟达的行为存在错误或违反承诺的情况，而英伟达则表示该并购协议可在六年后撤销。经济学人智库分析师艾耶（Laveena Iyer）认为，此次北京的调查是对上周美国对中国实施更多晶片相关出口管制的反制。她指出，尽管对英伟达的调查在此之前已有所酝酿，但调查的时机无疑与关税战的升级相吻合。

- [华为“纯血”鸿蒙面世 脱钩安卓对标苹果如何谋求三分天下](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/business-69438203)2024年10月24日
- [贸易战2.0版启幕：关税是特朗普的“意识形态一致性领域” 作好最坏准备](https://www.bbc.com/zhongwen/articles/cj90n3j0xkpo/trad)2024年12月6日
- [中美科技战 BBC记者探究冲突焦点中的荷兰芯片机巨头艾斯摩尔](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-64554027)2023年2月21日

艾耶强调，英伟达在11月的第三季度财报中已提到，该公司正面临北京对其收购迈伦科技的持续调查。她说：“该公司甚至预测如果中国监管机构发现英伟达有任何不当行为，最可能的结果将是处罚。这将对该公司在中国的销售产生短期影响。但由于该公司在AI晶片技术上的全球领先地位，中国企业仍将继续购买英伟达在遵守美国出口管制下能够销售的半导体产品。”

位于德国柏林的智库莫卡托中国研究中心（MERICS）资深分析师赫麦迪（Antonia Hmaidi）向BBC说，中国的反制行动应该放到更广泛的类似行动的背景下来看，譬如2023年，中国拒绝了英特尔与塔尖半导体合并的监管批准。在同一年，中国的网络监管机构还开始对美光产品进行网络安全审查，部分原因是出于供应链安全的考虑。就在上周，随着美国最新一轮出口管制的宣布，四个行业协会也发表声明，提醒企业要谨慎购买美国芯片等等：“这些措施都有多重目的使中国的芯片供应链本土化、展示中国在国际上的实力以及对被认为不公平待遇的报复。”赫麦迪解释。

赫迈迪分析，中国正在使用多种手段来报复它所认为的不公平待遇，例如美国的出口管制。它也在仔细选择目标和方法。

南加大张湖月教授向BBC称，像英伟达、英特尔、苹果和特斯拉等美国大型企业在很大程度上仍依赖中国市场，且短期内无退出计划，因此北京能够利用多种监管工具，包括反垄断法和反外国制裁法等手段，来对抗白宫的强硬政策。

张教授说：“然而，中国明白这些反制措施可能是一把双刃剑，可能导致美中进一步的经济脱钩。因此，我预期中国将仅选择与美国展开‘有限战争’，利用各种监管工具展示其阻止美国行动的能力，但不会造成不可挽回的伤害。”

根据公开资料，英伟达在中国的AI晶片市场占有超过90%的市场份额。然而，该公司同时面临着来自中国本土竞争对手的挑战，其最主要竞争者是中国电子巨擘华为。路透社指出，目前中国市场约占英伟达收入的17%，较两年前的26%下降了约9%。

## 美中科技战继续

综合分析报导，多数专家同意，这次针对AI晶片龙头英伟达的调查，是向新任美国政府发出的信息，表明中国不会被动接受美国持续的制裁或关税挑战。

中国外交部发言人毛宁在本周针对美国对中企制裁表示，这些举措“进一步暴露出美方保护人权是假，剥夺中国人民发展权利是真，这种伎俩不可能得逞。”

艾耶预测称，2025年下半年是美国对华落实关税计划最有可能的时期，但特朗普可能会比预期更快采取行动。

随着地缘政治情势持续上升，如同台湾的台积电公司（TSMC），英伟达也开始发现自己被夹在这些美中的利益竞争之间，面临着两国在半导体竞争的复杂局面。AI科技现在已经成为作为美中半导体竞逐的深水区，而作为AI晶片领域的前沿公司，英伟达正日益成为美中关系的新战场。

## 被针对的迈伦科技是什么公司？

根据公开资料，这次风暴中心的迈伦科技（Mellanox Technologies）在以色列创立，是一家专注于数据中心和高效能计算（HPC）解决方案的公司，主要提供网路互连技术及相关产品服务。外界分析，迈伦科技旗下高速交换器的系统，用于加速数据传输和提高计算性能是该公司吸引英伟达收购的主因。

2019年，英伟达宣布将以70亿美元天价收购迈伦科技，前者表示此次收购旨在增强英伟达在数据中心市场的竞争。迈伦科技的创办人及前执行长，是以色列知名的科技大亨艾亚尔·华德曼（Eyal Waldma），他的女儿在前年哈马斯对以色列一场音乐节的袭击中丧命。

台湾清华大学电机工程系教授黄朝宗向BBC解释，所谓“高速交换器系统”就是能让伺服器之间快速传递资料的系统，最近的开发趋势都是以“光传输系统”发展，因为光走光纤的性能比电走电线好很多。

黄教授指出，目前一些AI人工智慧大型网路的训练需要的运算力和记忆体远超过邻近几台伺服器的能力，因此需要同时使用相当多台GPU伺服器 (例如，有资料说GPT-4同时用了近2万千个A100 GPU在进行训练)。通常在此情境下，这些伺服器之间的传输效率就有可能会成为训练之瓶颈：“因此，白话一点来说，若这些GPU不能一直拿到有效的资料，那么GPU就等于空转。从这里便能得知高速交换器系统对于要发挥庞大GPU伺服群的运算能力是至为关键。”

---

# 中国低调进行“最大规模”军力部署？“无声利剑军演”为几何？

BBC中文  2024年12月13日



近日，中国派遣许多海军及海警舰只出没台湾临近海域，以及南海和东海。同时，北京当局并未像往常高调宣布军演，此番不同寻常操作引起广泛关切。

分析人士指出，北京可能在试水新型态的“灰色地带”作战策略，不同于以往高调宣布对台军演，改由“秘而不宣”的方式进行部署及操演，增加台湾方面情报判读的难度。

“灰色地带”作战策略是指中国利用非军事、准军事或混合军力进行扰台。

也有学者专家对BBC分析称，此举意在向即将上任的特朗普（川普）政府公开宣示北京的一贯立场，即“台湾问题是中国核心利益中的核心，也是美中关系的政治基础。”

## 史上“最大规模部署”

周一（12月9日）路透社披露，台湾高阶安全官员指出，中国在台湾周遭海域，以及东海、南海，部署近90艘海军与海警舰艇，当中约三分之二为军舰，规模更胜今年中国解放军两次联合利剑军演。

在次日的记者会上，台湾国防部没有明确回应媒体有关“90艘舰艇”的细节提问，但坦言“数量非常惊人”，并指出其分布于第一岛链与第二岛链之间。 据信这是中国解放军首次对整个第一岛链部署军力。

国防部发言人孙立方向当地媒体表示，目前中国海军从日本南部岛屿一路往南部署至南海，这是继1996年台湾总统选举前，中国在台湾周边进行军演以来最具规模的一次。

台湾国防部亦指出，解放军于9日至11日，在中国浙江、福建以东一带开设7处空域保留区，总长达1000公里。 国防部官员认为，这有可能对台湾实施全面封控，传递可让“台海内水化”的讯息。

相较台湾国防部积极说明，中国官方对此次军事行动反应冷淡，并没有如前两次联合利剑军演在微博及官媒上大量曝光。分析人士指出，北京可能在试水新型态的“灰色地带”作战策略，不同于以往高调宣布对台军演，改由“秘而不宣”的方式进行部署及操演，增加台湾方面情报判读的难度。

BBC中文查閱台湾国防部公布的每日共军动态报告，发现过去30天，共舰数量在10艘以下的天数有25天。有17天监测到公务船，每日数量1至5艘。但在12月6日至12日间，共舰数量明显上升到一天十多艘。同时在12月10至12日公告，侦获共机数量分别为47、53、34架次，较平常10、20架次明显增加，但与路透社报道提及的“90艘”舰艇相去甚远。

国防部向BBC中文强调，“90艘”不是由国防部公布的数据，国防部对情资皆有掌握，但不会对外公开。

中华战略前瞻协会研究员揭仲对BBC中文表示，整个第一岛链范围从日本直到南海西太平洋，这片广大海域中有90艘中国军舰及公务船，并不是特别异常的数目。

他认为目前台湾国安单位没有进一步说明共军舰艇在哪里、做了什么，“当你说法太过简略的时候，难免有人怀疑是不是小题大作。”

他补充，台湾国防部主动公布共军动态，可能是欲向外界传达台军方对中共军情有一定程度的掌握，也希望引发其他国家关注台海情势。

至于这场军事行动是否就是“沈默的军演”？揭仲分析，解放军在年底常会举行规模较大的长航程训练，“目前看起来就是一个规模比较大的年度例行性训练，可能牵涉到海空军。”而且航空母舰辽宁号、山东号，皆未出动，以强度来看还未达到军演的程度。

针对中方划设7处空域保留区，台湾国防部情报参谋次长谢日升10日在记者会上表示，共军此次刻意避开国际航路，并在台湾海峡中线以西，某种程度震慑的对象不仅是台湾，也向外延伸兵力，企图达到区域震慑的目的。

台湾防御协会理事长陈彦廷分析：“这次国防部很明显用语改变了，他不再只是‘封控台湾’而是‘封控第一岛链’，意思是今天当解放军要对台动武的时候，不只是对台湾，还包含对日本、菲律宾，甚至美国，未来都会受到影响。”

## 台湾会持续受压迫

台湾总统赖清德11月底出访南太平洋邦交国，并过境夏威夷及关岛。此前就盛传中国将在赖清德出访期间发动“联合利剑C”军演。

截至目前，中国官方仍未将近日行动定调为“军演”。

路透社11日引述台湾资深国安人士说法，目前的海上行动，解放军花了近70天计画和部署，这些行动是针对即将上任的特朗普政府及美国盟国，不是特别针对赖清德出访。

但美国风险咨询公司埃雷拉斯（Erelas）创办人吉特（David Gitter）指出，中国此次行动意在向台湾的民进党政府及其支持者传达清晰的讯号——会持续施压。

吉特在回覆BBC中文电邮中分析称，这次行动可以解读为力量展示，向即将上任、公开宣称要对抗中国的特朗普政府表明，北京的立场是一贯的，即“台湾问题是中国核心利益中的核心，也是美中关系的政治基础。”

- [中国解放军再次举行“围台”军演 你需要知道的6个要点](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-69414558)2024年10月14日
- [中国解放军环台军演说明了什么？](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-69057521)2024年5月24日
- [赖清德就职三天后北京“无预警”环台军演 首次覆盖金马等外岛](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-69052050)2024年5月23日

## 不同寻常的“低调”

目前中国解放军各军区的官方微博，都未见关于本次军事行动的发文。中国官媒也仅有《环球时报》综合整理台湾媒体报道，末段加上短评，引述中国外交学院教授李海东，表示民进党当局“混淆国际视听，将自身作为麻烦制造者的真实作为转嫁给大陆一方，”认为台海紧张局势是民进党政府的渲染。

中国外交部和国台办都没有正面回应该次军事部署的相关问题。

陈彦廷指出，这次行动最特殊之处就在于中国官方“什么都没有讲”，“以前的操作方式一定会大张旗鼓⋯⋯可是长久以来，台湾或周遭国家似乎开始麻痹了，他可能发现了这个状况，出现模式转移，就都不要公布，看大家紧张程度如何。”

吉特则分析，中国虽欲对美国表态，但也避免在此时发表挑衅言论，以免成为美国政府对华强硬派的攻击藉口。

台湾国防部情报参谋次长谢日升表示：“中共不事前宣布，就是要降低我们的警戒心，”他强调，台湾军方掌握军情，虽未提升战备等级，仍密切关注并积极采取相应措施。

美国国防部长奥斯汀（Lloyd Austin）10日在日本东京访问时称，中国的“胁迫行为”威胁地区稳定。奥斯汀在发言中没有直接提及台湾。

日本内阁官房长官林芳正11日在例行记者会中表示，对于中国近日军事行动，日本以“重大关注”态度，进行情报蒐集和分析，并将与美国合作应对。

- [南海争端：一文读懂中菲冲突的五大看点](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-69146331)2024年6月25日
- [南海争端：菲律宾与中国为何走上冲突之路](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-67203267)2023年10月24日
- [水炮冲突后军演涉足南海争议岛屿，美菲“肩并肩”能抗衡中国吗？](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-68949520)2024年5月3日

菲律宾总统小马可仕（Ferdinand Marcos Jr.，小马科斯）在10日表示，菲律宾将继续在南海与中国有争议的海域进行补给任务，同时表示菲律宾不会增加军舰部署，不会参与使该地区冲突更升级的行动。

近期菲律宾与中国在南海冲突再起。12月4日菲律宾指控中国海警船发射强力水炮，并拦截、擦撞菲方在黄岩岛（斯卡伯勒浅滩，Scarborough Shoal）附近的巡逻船。中国外交部则称黄岩岛是中国固有领土，中方依法采取必要措施维护自身领土主权。

## “另类的军事活动”

台湾国防安全研究院国防战略与资源研究所所长苏紫云对BBC中文分析称，这种军事行动成为“新常态”的可能性，目前看来还不高。

他将这次军事行动定调为“另类的军事活动”，其中目的之一，是藉此测试周边国家及美国的反应。未来可能会再有模式变化。

陈彦廷则认为，如果还有下一次，那么可能是经过第一次的测试，中方认为可持续操作。未来有可能形成有时公布、有时不公布的交错模式，增加情报判读的难度。

美国的研究者吉特指出，近年来，北京已经多次利用台湾周边的军事活动来建立该地区的“新常态”，此次行动的特殊之处在于覆盖范围广大，可能反映出，中国有意持续扩大其海军行动和灰色地带战术的范围。

---

# 苏州工业园区商务局原局长被撤职

联合早报  2024-12-15



（苏州综合讯）苏州官方通报，涉贪腐的苏州工业园区商务局原局长祝欢被撤职并降为正科级。

综合新华社和财新网报道，苏州市专项工作组星期天（12月15日）通报对祝欢问题的查处结果。经查实，祝欢对商务局采购项目中存在的内定供应商、围标串标等问题负有领导责任，在接受园区党工委巡察时提供不实材料，在组织函询时不如实说明问题。

通报称，经市委批准，给予祝欢留党察看一年、撤职处分，从正处职降为正科级。

核查中还发现，园区商务局服务贸易处原处长宋云龙在采购项目中参与内定供应商，并涉嫌其他严重违纪违法问题，正在接受苏州纪委监委审查调查。

苏州工业园区商务局前科员马翔宇7月举报祝欢在政府采购中围标串标、虚设项目套取资金，向省委巡视组提供虚假材料等，涉案金额超过1700万元（人民币，315万新元）。苏州官方8月2日通报祝欢已被停职，交由苏州纪委监委立案审查调查。

---

# 分析：北京满意港府表现 但暗示发展经济仍有改善空间

联合早报  2024-12-13



中国国家主席习近平星期五（12月13日）在北京接见述职的香港行政长官李家超时，对李家超及特区政府的工作充分肯定，并表示支持港府塑造经济发展新动能和新优势，为香港繁荣稳定作出更大贡献。

受访学者认为，从习近平的讲话内容来看，中央政府大致满意李家超的表现，但也暗示港府在发展经济方面的工作仍有改善空间，港府未来须要推出更多具体的促进经济发展政策。

习近平在会见中称赞李家超担当作为、务实进取，历史性完成香港基本法第23条立法，集中精力拼经济、谋发展，推动解决住房、医疗等民生难题，加强对外交流合作，不断提升国际影响力，进一步巩固了香港稳定发展的良好态势，中央对他和特区政府的工作充分肯定。

习近平说，中共二十届三中全会对进一步全面深化改革，推进中国式现代化做出系统部署，强调要发挥“一国两制”制度优势，香港发展面临新的历史机遇；中央将继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针。

习近平也表示全力支持李家超和特区政府，团结带领社会各界，锐意改革，奋发有为，积极对接国家战略，塑造经济发展新动能新优势，在创新创造中推动香港由治及兴，为香港繁荣稳定作出更大贡献。

李家超表示，衷心感谢习近平和中央政府一直以来对特区的关爱和支持，并指今年是本届特区政府任期的一半，是带领香港向前迈进、承先启后的关键攻坚期，是为中国实现的全国建设作出更大贡献的重要时刻。他自上任以来，一直以习近平的四个必须和四点希望为施政纲领，带领团队全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针。

李家超说，香港过去两年半在不同领域都看到成果，包括香港被评为全球最自由经济体，香港国际金融中心重返世界第三，反映国际社会对香港的信心，显示特区政府施政方向是正确的。

香港中文大学政务与政策科学学院讲师孔永乐接受《联合早报》访问时指出，从习近平的讲话内容来看，中央政府大致满意李家超今年的表现，包括完成基本法第23条立法工作，在维护国家安全及稳定作出贡献，以及发挥香港一国两制的优势，加强对外交流合作，配合国家政策增强中国在国际的影响力。

孔永乐指出，住房及医疗等问题仍是目前香港的主要社会民生难题，习近平表示支持港府塑造经济发展新动能和新优势，是暗指港府在发展经济方面的工作仍有改善空间，未来港府须要推出更多具体的促进经济发展政策。

孔永乐认为，眼下香港财政赤字巨大，港府须要想办法开源节流。

他建议当局针对公务员及官员架构进行内部检讨，探讨如何更有效地改善管治效能。另一方面，随着地缘政治风险增加，香港中小企业及大财团都面临不同程度的营商压力，港府须要了解各行业的具体情况，并推出有效措施解决问题，增强港人的消费信心。

---

# 一汽吉林据报已停产数月



联合早报  2024年12月17日



又有中国车企出现经营问题。据报，一汽吉林汽车有限公司已停产数月。
第一财经星期二（12月17日）引述多名一汽吉林的员工说，自从8月份起该车企就没有发放工资，希望公司领导与员工座谈，给出相应解决方案。

报道也引述一汽吉林一名内部人士说，公司在今年6月份左右就已停产。接近一汽吉林的人士认为，一汽吉林产品研发未跟上市场节奏，同时在新能源领域布局缓慢。

一汽吉林的官网信息显示，该车企建厂至今，拥有40余年造车历程，累计产销汽车157万辆，其中出口亚洲、美洲、非洲、欧洲超过70多个国家和地区，累计出口超过10万辆。一汽吉林拥有员工1400余人。

此前，中国电动汽车品牌极越上周一夕之间崩盘，团队也就地解散。

极越总裁夏一平星期一（16日）凌晨发长文道歉并反思，承认早期过于乐观，没预见资金问题的重要性；在集度品牌阶段，自己低估造车难度也是致命的。他指出，极越很多核心业务负责人并不具备足够的行业经验，也导致团队难以胜任关键任务，频繁人事变动让公司陷入内耗。

---

# 点击香江 | 总书记举旗定向　“中经会”纵深推进

大公报  2024年12月13日  作者：﻿屠海鸣



中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，总结2024年经济工作，分析当前经济形势，部署2025年经济工作。中共中央政治局常委李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希出席会议。

会议确定了明年的9项重点任务，包括：大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求；以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系；发挥经济体制改革牵引作用，推动标志性改革举措落地见效；扩大高水平对外开放，稳外贸、稳外资；有效防范化解重点领域风险，牢牢守住不发生系统性风险底线；统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，促进城乡融合发展；加大区域战略实施力度，增强区域发展活力；协同推进降碳减污扩绿增长，加紧经济社会发展全面绿色转型；加大保障和改善民生力度，增强人民群众获得感幸福感安全感。

每年12月举行的中央经济工作会议，是观察中国经济走向的风向标，在世界局势不确定因素增加的大背景下，中国经济尤其令人关注。此次会议内容丰富、信息量大、涉及的政策密集，且力度很大。香港正在加快融入国家发展大局，学习习近平总书记讲话深刻要义，理解中央经济工作会议重要内涵，对于“读懂中国经济”、“读懂中国”、搭乘国家发展快车，至关重要！

## 既积极有为，又协调一致

会议指出，当前外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，同时必须看到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。

这一基本判断，体现出习近平总书记高瞻远瞩的视野和党中央乘风破浪的定力。经济发展是一个动态的过程，各种不利因素和有利因素相互交织、相互作用，这是正常现象。我们党没有被一些表象遮蔽了视线，而是善于透过现象看本质。

当今世界，市场成为稀缺资源，中国拥有超大规模市场优势；创新成为经济增长的主要动力，中国的科技创新能力快速提升；产业链供应链的稳定是抵御风险的关键因素，中国拥有完整的产业链，并以开放举措补链、强链。中国拥有的这些优势没有变，经济长期向好的支撑条件和趋势就不会变。会议对我国经济发展的基本判断，抓住了核心，触及了本质。

会议认为，必须统筹好有效市场和有为政府的关系，形成既“放得活”又“管得住”的经济秩序。必须统筹好总供给和总需求的关系，畅通国民经济循环。必须统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，因地制宜发展新质生产力。必须统筹好做优增量和盘活存量的关系，全面提高资源配置效率。必须统筹好提升质量和做大总量的关系，夯实中国式现代化的物质基础。

“五个关系”涉及到推动经济发展的主导力量、供需关系、新旧动能、增量和存量、质量和总量，是做好经济工作的关键因素，体现出党中央运筹帷幄、考虑长远、兼顾各方，既积极有为，又协调一致的辩证思维。

## 消费放首位，凸显重要性

会议在确定明年工作重点时，把“大力提振消费，提高投资效益，全方位提高国内消费需求”放在首位，凸显消费的重要性。

投资、出口、消费被称为拉动经济增长的“三驾马车”。过往，中国经济在遇到外部环境不利的时候，出口受挫，主要是通过扩大投资来拉动经济增长。比如，为应对1997年的亚洲金融风暴、2009的世界金融危机，都是以投资促增长。这一次把消费放首位，是因为内外环境均发生了深刻变化。

从外部看，美国当选总统特朗普明年1月上台后，大概率会对中国产品加征高关税，中美贸易战升级的风险较大，出口对经济增长的贡献势必减弱；从内部看，这些年来，中国在高铁、高速公路、机场、码头上投资力度很大，由政府主导的基础设施投资已空间不大，而中国的消费正处于升级的关口，一方面，传统的消费需求低迷不振，另一方面，文化、旅游、教育、养老、高端医疗等方面的需求增大。同时，在消费总体低迷的背景下，居民个人存款增加。这说明，需要通过政策杠杆，激活民众的消费。

会议明确了提振消费的重点，包括：实施提振消费专项行动，加力扩围实施“两新”政策，更大力度支持“两重”项目，大力实施城市更新，实施降低全社会物流成本专项行动等。

由此可以看出，中央既致力于点燃个人的消费热情，也致力于改善消费环境，还致力于降低消费成本，多方发力，提升促消费的实效。

多举措促创新，全方位扩开放

在会议确定的明年重点工作中，“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代产业体系”十分重要。措施包括：开展“人工智能＋”行动，培育未来产业；加强国家战略科技力量建设，健全多层次金融服务体系，更大力度吸引社会资本参与创业投资；综合整治“内卷式”竞争，规范地方政府和企业行为，等等。

中国人均GDP跨越1万美元之后，要继续攀升，关键取决于能不能实现新旧动能的转换。习近平总书记讲“必须统筹培育新动能和更新旧动能的关系”，正需要发展新质生产力来落实。会议提出的这些措施，涉及到产业、资本、创业环境，是全方位发力，这些措施出台，将使中国经济长期受益。

在会议确定的明年重点工作当中，“扩大高水平对外开放，稳外贸、稳外资”备受国内外关注。措施包括：要有序扩大自主开放和单边开放，稳步扩大制度型开放，推动自由贸易试验区提质增效和扩大改革任务授权；积极发展服务贸易、绿色贸易、数字贸易；稳步推进服务业开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点；推动高质量共建“一带一路”走深走实，完善海外综合服务体系，等等。

不少人留意到，面对美国“脱钩”“断链”的威胁，中国反其道而行之，开放的大门越开越大，“自主开放”“单边开放”“制度型开放”成为官方报道当中的高频词。这说明，中央以战略眼光和长远角度看待世界经济和中国经济。

“不断扩大对外开放、提高对外开放水平，以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。”长期以来，习近平总书记以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，多次强调“推进高水平对外开放”，为加快推进中国式现代化注入强劲动力。

扩大开放，会促进要素流动，推进创新发展，降低交易成本，造就发展机遇；扩大开放，对中国有利，对世界有利，对未来有利。唯有开放，才有活力。这是中国开放的最大的底气！

## 财政金融齐发力，为经济提供强支撑

会议要求，要实施更加积极的财政政策，提高财政赤字率，增加发行超长期特别国债，增加地方政府专项债券发行使用，优化财政支出结构，兜牢基层“三保”底线。

在经济发展动力不足的时候，适当负债，推进经济增长，这是许多国家惯常的做法。根据官方公开数据，2024年，中国财政赤字率按3%安排，预计2025年赤字率将超过3%。这个指标诠释了“更加积极的财政政策”的内涵，也符合市场此前的预期。

会议要求，要实施适度宽松的货币政策，适时降准降息，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长，同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。

可以预期，明年降准降息有较大空间，这给投资者注入信心。同时，会议特别提到金融指标与其他经济指标的匹配，这体现出中央在发挥财政、金融作用的同时，注重政策的协调性、实效性。

财政和金融同时发力，为稳住楼市、股市提供了强力支撑，也为培育发展新动能、实施民生项目提供了坚强后盾，具有“放水养鱼”的作用。可以预期，明年的经济运行环境将会更加宽松，更有利于创业主体的发展。

“沧海横流，方显英雄本色”。习近平总书记说：“困难挑战年年有，但我们从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大的。”

时下的中国，正处于经济发展的又一个关键时刻，习近平总书记审时度势、总揽全局，站在中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴这一新时代新征程党和国家中心任务的高度，以巨大的政治胆识、智慧和担当，为中国经济航船指明前进方向。“中国号”巨轮动力澎湃，破浪前行！

中国经济持续增长、长期向好，为香港拚经济、谋发展、惠民生注入信心和力量。“一国两制”下的香港，必将在国家发展进程中书写更加精彩的“香江故事”！

（本文作者为全国政协港澳台侨委员会副主任，香港新时代发展智库主席，暨南大学“一国两制”与基本法研究院副院长、客座教授）

---

# 政经透视/明年经济增速目标料为5%

大公报  2024年12月13日  作者：钟正生



中国经济2025年的主要挑战在于，外部经贸环境不确定性增强，且海外需求增长面临瓶颈。面对“外循环”的严峻挑战，预计中国宏观政策将积极应对，化解地方政府隐性债务的同时，在促进居民消费回升、助力房地产市场止跌回稳两个方向积极发力。

笔者预计，明年中国GDP的增速目标仍在5%左右。

明年中国出口可能面临总量和份额的双重挑战。一方面，海外需求未必能够维持强劲增长。1）若2025年美国通胀压力抬头，美联储降息节奏较慢甚至暂停，按揭及抵押贷款利率可能在高位持续较长时间，将对美国房屋销售及地产后周期消费产生不利影响。2）贸易壁垒还可能导致全球需求收缩。PIIE（彼得森国际经济研究所）测算表明，若美国对全球统一加征10%的关税，且各国对美国实施同等比例的报复性关税，2025年中国和美国GDP增速将分别较不加征统一关税的情形低0.02%和0.35%，而德国、墨西哥、加拿大等国家GDP增速较不加征统一关税的情形均低0.15%。

另一方面，2025年中国商品在美国进口中的份额将面临挑战。回顾2018-2019年的中美贸易摩擦，美国一度将自中国进口商品的关税加征至21%（2019年10月），比贸易摩擦前的3.1%（2018年1月）提升17.9个百分点。在此背景下，中国对美出口增速较快回落。据推算，若2025年美国将进口中国商品的关税加征到60%，中国的反制措施与2018至2019年基本相当，短期内将使中国商品在美国进口中的份额回落4.9个百分点左右；假设美国进口规模维持不变，对应约1470亿美元的出口金额回落，占到近一年中国出口总额的4.2%。

## 汇率适度回调 纾关税压力

加征关税对中国经济的影响不仅体现在出口增速的回落，还会间接影响其他需求。据PIIE测算，若美国对华额外加征60%的关税，不考虑中方反制措施，2025年中国实际GDP增速将较不加征关税的情形回落0.9个百分点，其中出口增速回落0.8个百分点，消费和投资增速分别回落0.6和2.2个百分点，并使就业人数减少2.3%。若考虑中国实施同等规模的报复性关税，2025年中国实际GDP增速将回落0.8个百分点（较不报复情形强0.1个百分点），其中出口增速回落1.4个百分点（较不报复情形多回落0.6个百分点），投资和消费增速分别回落0.6个百分点和2.7个百分点（较不报复情形损失0.5个百分点），并使就业人数减少2.2%。

作为应对方式，人民币贬值能够在一定程度上对冲加征关税的影响，并增强中国产品在非美市场的竞争力。若2025年美国针对中国加征关税的幅度处于20%至30%区间，参照前述的上一轮人民币汇率贬值情况判断，预计人民币对美元汇率相对美元指数可能出现约5%超额贬值，从而在一定程度上缓冲关税所带来的负面冲击。但若美国对中国加征关税上升到60%，则需综合施策，更大力度开拓非美市场。 

此外，中国可降低对其他国家的进出口关税，加强与欧洲及亚非拉的联系，开拓出口新局。一方面，尽更大努力巩固与欧洲的经贸协作关系。必要时可考虑采取自愿出口配额方式，减少其有关倾销、产能过剩等相关指责。稳定欧洲基本盘，也是稳住中国高技术产品和汽车产业链的题中应有之义。另一方面，一如既往地扩大与亚洲、非洲、拉美、俄罗斯东欧的经贸往来。中国也可寻求将工业中间品转移至越南、墨西哥等第三国。

历史上，房地产止跌回稳的起点是房地产销售增速企稳回升，通过量的回升带动价的企稳，同时传送至房地产投资端。2005年以来，中国商品住宅销售面积增速大约领先70大中城市新房销售价格增速四个月。住宅新开工面积增速与70大中城市新房价格增速保持了较高的同步性，也就是说开发商的开工反应与调价行为基本同步。房屋新开工面积与房地产投资增速总体上也是同步的，但新开工面积增速波动幅度更大，相对来说更加灵敏，比如2024年新开工面积增速降幅收窄，同期房地产投资增速也实现了止跌。

值得指出的是，从“房企拿地─新开工─施工─竣工”的逻辑链条出发，土地出让似乎应该是房地产投资的领先指标。但从数据来看，房屋新开工面积与土地成交规划建筑面积之间基本是同步变动的。当房企决定扩张投资时，往往同步推进拿地与开工，其原因在于，房企的土地存货在多数时候较为充裕，并不是新开工的紧约束。2011年以来，每年的成交土地规划建筑面积都绝对高于房屋新开工面积。

因此，并不能依据过去两年土地成交持续低迷，作为推断2025年房地产投资不能止跌回稳的原因。事实上，2022年以来，土地成交规划建筑面积的同比降幅一直低于新开工面积的，与不少城投公司拿地后开工率较低有关。2024年已经出现了房屋新开工面积同比增速逆势回升的现象，很可能与近年来所拿地块需要加紧开工有关。

## 供需改善 楼市回稳在望

笔者认为，2025年中国房地产市场具备“止跌回稳”的基础，其弹性取决于稳经济和去库存的政策力度。首先，2024年6月以来，商品住宅销售面积同比跌幅连续五个月收窄，有望带动2025年房价的同比跌幅收窄，但在一段时间内房价同比可能仍处负增区间。2024年10月中央政治局会议定调“促进房地产市场止跌回稳”以来，新房和二手房销售面积都出现了更为明显的好转。

其次，2025年房地产止跌回稳具有客观基础。从潜在需求来看，中国房地产销售已经连续三年低于潜在需求水平，2024年预计比潜在需求低2.7亿平米；从购房能力来看，经过三年减少购房，城镇居民储蓄得以积累，此前购买力透支的状况已明显缓解；从购房成本来看，房价跌约15%、首付比例平均降约10至30%、贷款利率较2021年末下降2.23个百分点，购房的近期与远期成本均已明显降低。 

再次，现阶段要将已经存在的购房能力转化为购房意愿，尤其需要形成较为稳定的收入预期，才能加快形成房地产“销售好转─价格回升”相互促进的正向循环。本次房价调整的时长和深度超过以往，改变了居民对于中国房地产大周期的预期。如此，在居民购房决策中，就要加上房价可能进一步下跌的预期，这会导致购房能力无法转化为购房意愿。

地方财政亦受明显拖累，跳出这一负反馈更需要中央政府介入。2024年5月17日国务院出台“保障房收储”的需求端支持政策，为此央行设立了3000亿元保障性住房再贷款。

保障房收储存在一些堵点：首先，地理性的供需错配。保障房需求主要集中在一、二线城市，而商品房去库存压力更主要集中在三四线城市。其次，项目缺乏盈利激励，价格撮合难度大。据诸葛找房数据，2024上半年重点50城租金回报率为2.03%，其中一线城市为1.79%。而项目资金成本最低也等于再贷款利率的1.75%，加上商业银行必要的盈利需要、租赁住房的改造、运营和空置成本等，地方国企缺乏盈利空间。再次，打折收储与稳房价存在矛盾。对开发商来说，由地方政府收购的优点是可以更快回笼资金，但折价过多势必影响开发商出售意愿。而地方政府收购存量商品房后转为配售或配租，重新进入市场后，若价格明显偏低，可能对周边房价和租金形成冲击。

要打通上述堵点，一方面需要进一步降低资金成本，如将收储纳入地方政府专项债资金投向领域，淡化项目收益自平衡要求，给予保障性住房贷款1-2个百分点的财政贴息等；另一方面，有必要扩大收储政策的用途范围，如与以旧换新政策相结合，收储房源作为拆迁安置房使用，增加先租后售方案等。　　

（作者为平安证券首席经济学家）

---

# 深圳湾火灾范围住宅 曾被法拍多次

大公报  2024年12月13日

￼
　　据中通社报道：广东省深圳市南山区发生住宅楼火灾。综合内地媒体12日报道，事发住宅楼的其中一个住宅今年曾被法拍（被法院强制执行拍卖）三次，均以流拍告终。
　　内地媒体引述资料称，今年5月起，过火楼层的27层C户已被法拍三次，均以流拍告终。第一次变卖结束时间为今年5月23日，评估价约2024.3万元（人民币，下同），最后一次变卖结束时间为今年10月11日，变卖价约1619.41万元，0人报名出价。
　　据报，房产所有人为深圳一家汽车行业公司林姓高管，这家公司因与当地一家银行借款合同纠纷案，被银行申请强制执行，法院依法查封林姓被执行人的悦府二期1栋27层C户房产。一名知情者也证实，起火住宅之一为林某某房产，林某某公司经营异常后已经失联两年多，悦府二期的房子也被法拍三次，均流拍。
　　另有内地媒体引述现场救援人员说，经初步排查，起火点位于深圳南山区粤海街道悦府二期住宅楼28层C户附近，起火原因为燃气爆炸，爆炸原因仍在排查。过火楼层主要为27层，28层、29层、30层和31层。涉事住户中，并未发现被困人员，事故造成1人死亡。

---

# 川普重返白宫 观察家：台湾须增加国防支出并加强互动

中央通讯社  2024年12月15日



（台北15日讯）美国有线电视新闻网（CNN）今天刊登专文「从国防到晶片，川普让台湾猜不透」，文中引述观察家分析，川普下月上任后，台湾肯定须增加国防支出并加强与美互动，以巩固美方支持。

川普于第一个总统任期期间广被视为台湾盟友，藉增加军售和提升外交访问来加强对台支持。 然而，美媒指出，今年大选期间，特朗普一再要求台湾支付更多「保护费」，并指控台湾「偷走」美国晶片生意。

曾担任国家安全会议谘询委员的陈明祺对CNN表示：「我认为大多数人都感到焦虑。」他说：「由于川普难以捉摸，我们无法确定台湾在他的第2任期内会更加安全还是更加危险。」

观察人士表示，有一点是可以肯定的，那就是台湾未来必须支付更多国防费用，并加强与特朗普政府的互动，以巩固美国的支持。

台湾政府对双边关系充满信心，他们说，这从美国两党长久以来对台的支持可见一斑。 3位台湾高阶安全官员告诉CNN，台美之间有明确的沟通管道，无论领导层如何更替，都能讨论实质问题，尤其是军事沟通管道方面。

专家表示，与美关系未来走向，台湾要从三方面取得线索：一是特朗普外交政策和国防人事任命，二是他在俄乌战争的作为，三是他对盟友提出的各项要求。

CNN报导，可以确定的是，特朗普口头上对台湾的支持不如拜登。 即将卸任的总统拜登曾数度公开表态若中国武力犯台，美军将出兵协防，白宫官员事后则重申美国对台政策未变。

川普10月接受热门Podcast节目「乔罗根体验」（The Joe Rogan Experience）访问时再次提及，台湾「没有为这项保护付钱。 黑帮可是会收保护费的，对吧？」

前白宫国安会亚洲事务副资深主任简以荣（Ivan Kanapathy）对CNN表示，特朗普的言论显示，台湾应「一如川普第一任总统任期般，大幅提高对美国武器和训练的支出」。

他说：「美国与台湾的国家安全利益大幅度重叠，但美国不能比台湾自己更想帮助台湾，这就是底线。」

川普也多次指控台湾偷走美国的芯片生意，建议对台湾关键的芯片出口征收关税。 这些言论引发台湾担忧，可能需要加速将更多关键半导体供应链转移到美国。 CNN报导说，这样的举措可能会影响台湾的经济安全，并摧毁所谓有助于保护台湾免受解放军入侵威胁的硅盾（silicon shield）。

中华经济研究院台湾东南亚国家协会研究中心主任徐遵慈告诉CNN，虽然对台湾芯片出口征收关税不会造成巨大影响，但潜在政策转向有可能会重创该产业。

她说：「如果川普对芯片供应链采取行动，包括更严格的出口管制，可能会对台湾产生很大影响。」她指的是针对台湾芯片供应商可以出口的国家或企业所加诸的限制。

台积电在声明中表示，不评论「市场传闻」，并补充说，台积电「致力于遵守所有适用的规则和法规，包括出口管制。」美国商务部拒绝置评。

分析师表示，随着特朗普即将展开第2任期，加强对外联络和教育工作将是台湾芯片企业降低风险的关键。

川普第一任期的前商务部高阶官员告诉CNN：「台湾半导体产业面临着一大挑战。」这位官员说，台湾需要思考一下，如何更好地向美方解释台湾为何是一个值得信赖的伙伴，台湾的科技为何优于中国，而美国又为何可以仰赖台湾。 （译者：陈昱婷/核稿：蔡佳敏、杨昭彦）

---

# 习近平将赴澳门视察 出席主权移交25周年庆祝会

中央通讯社  2024年12月14日



（观察者网讯）14日，今年12月20日是澳门主权移交中国25周年。 新华社报道，中共总书记习近平将于18至20日前往澳门，出席澳门官方举办的庆祝大会暨澳门特别行政区第6届政府就职典礼，并视察澳门。

澳门10月13日举行特区行政长官选举，唯一候选人岑浩辉在398名选举委员会委员投票中，以394票当选澳门第6任行政长官。 他与新任澳门特区政府成员将在12月20日宣誓就职。

为因应习近平将前往，澳门及隔邻的广东省早在11月底就提高安保级别。 珠海市政府及广东横琴粤澳深度合作区工作办公室11月30日即发布公告，宣布12月14至22日间，禁止任何未经批准的「低慢小」飞行物，在珠海市及合作区的空域飞行。

此外，深圳海警、海事、海关缉私等7个部门自11月30日起，就在深圳东西部海域以澳门回归25周年安保联合行动为名，展开巡查; 而一直被官方规划为当地旅游行程的《港珠澳大桥游》，12月1至22日间也将暂停。

在此之前，习近平曾于2022年7月1日出席香港主权移交中国25周年庆祝典礼。 当时正值COVID-19疫情期间，习近平6月30日白天抵达香港，当晚却夜宿深圳，7月1日再进入香港出席典礼，随即离开。 （编辑：张淑伶）

---

# 南京事变 87 年后，最高领导层未出席仪式，日本学校关闭

朝日新闻  2024年12月13日
￼
￼
13日，在第二次中日战争中前日军杀害大量中国人的南京事件87年后，在中国江苏省南京市的“南京大屠杀纪念馆”举行了追悼仪式。 这是仪式升级为国家赞助的仪式 10 周年，但最高领导层的出席被推迟了。 与此同时，中国的所有日本学校都采取了关闭学校或上网课等措施。￼
在 1937 年 12 月 13 日发生的南京事变中，中方声称受害者人数为“300,000 人”。 在由两国专家组成的历史联合研究委员会于 2010 年发表的一份报告中，日本表示“有各种估计，例如 40,000 和 20,000，上限为 200,000”。
包括当地居民在内的约 8,000 人参加了仪式。 中宣部部长李书义对此事件提出了批评，称“30万同胞被屠杀，在人类文明史上留下了黑暗的一页”。 “同时，他还强调了双边关系的重要性，他说：”中日是同一含水层的邻国，和平共处是两国人民的根本利益。”

付费文章，还有460字符

---

# 专家：加拿大为迎合特朗普碰瓷中国，可能事与愿违

俄罗斯卫星通讯社  2024年12月14日



当地时间12月10日，加拿大外长乔利发表声明，以违反人权为由宣布对中国有关人员进行制裁。中国著名网络空间战略专家、军事专家、秦安战略智库创始人秦安接受俄罗斯卫星通讯社采访时表示，加拿大此举意在碰瓷中国刷存在感，同时也是为给美国当选总统特朗普递投名状，但未必能得到特朗普的认可。

据报道，12月10日，加拿大方面对8名中方现任和前任官员实施制裁，理由则和所谓的“人权问题”有关。制裁措施包括通过禁止居住在加拿大境内和境外的加拿大人向被制裁者提供金融服务，或从事与其财产有关的活动，以冻结其资产。

加拿大外长乔利在一份声明中表示：“加拿大对新疆、西藏等地人权侵犯行为深表关切。我们呼吁中国政府停止这种系统性的镇压活动，履行其国际人权义务。”

对此，中国外交部发言人毛宁表示，加拿大政府罔顾事实，打着所谓人权幌子对中方进行污蔑抹黑，对中方人员实施非法制裁措施，粗暴干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，中方对此坚决反对，予以强烈谴责。

毛宁指出，中国政府坚持以人民为中心的发展思想，高度重视尊重和保障人权，推动中国人权事业取得巨大成就，为世界人权事业发展作出巨大贡献。这是任何不带偏见的人无法否认的事实。加拿大没有任何资格充当“教师爷”对别国人权状况指手画脚，没有任何权力以“人权裁判官”自居，滥施非法制裁。

此外，近一段时间，加拿大陆续采取了一些对华不友好政策，包括对自华进口的电动汽车、钢铝产品采取加征关税等限制措施。

据秦安分析，加拿大此次对中方人员的制裁有三个特点：“一是选择性。此次对8名现任和前任官员实施制裁。事实上，一些中国通缉的罪犯跑到加拿大，却不制裁，加拿大政客这是玷污自己的国家，有藏污纳垢的事实；二是逐利性。制裁方式和美国政客如出一辙，只盯着别人的资产，表面上是不提供金融服务，实际上是冻结他人的资产；三是抹黑性。妄言新疆和西藏问题，岂不知他们是生活最幸福安逸的人民之一。加拿大这种所谓的关切，其实成了人类人权史上的天大笑话。”

秦安进一步表示，在看清加拿大政客的本质后，综合考虑其最近对中国的攻击抹黑企图，可以从两个方面来揭露：“一方面，给特朗普递投名状。上一次特朗普担任总统期间，加拿大就听从特朗普指令，无理非法拘押华为公司副董事长孟晚舟。前不久，特朗普直接称‘加拿大是美国的一个州’，而且放言加税25%，加拿大政客内心更恐慌，迎合特朗普更猛烈。另一方面，碰瓷中国刷存在感。由于加拿大政客在政治上的依附性，导致其国际地位低下，在美国当选总统特朗普眼中，都不是一个独立的国家，因此，其政客无事生非，刷存在感的需求强烈，尤其对中国碰瓷，更有这种效果。”

“但非常遗憾的是，加拿大政客这种行为，不一定能够得到特朗普的认可。由于他们的行径，至少在客观上与拜登同流合污，有给特朗普定调、给特朗普做主、帮特朗普开局的极大嫌疑，可能会被特朗普贬得更加厉害。”秦安称。

今年11月，加拿大外长乔利访问中国并与中国外长王毅举行会晤，讨论了双边关系、人权以及全球和地区安全问题。王毅当时表示，中加两国政治制度不同，这是各自人民做出的选择，植根于彼此历史文化，双方应坚持相互尊重，寻求互利共赢。中加拥有广泛共同利益，不存在根本利害冲突。希望加方同中方相向而行，客观理性看待中国发展，多做有利于双边关系发展、有利于增进人民了解信任的事情，让两国之间多一些合作，少一些分歧。

---

# 中央财办副主任：今年中国国内生产总值预计增长5%左右

俄罗斯卫星通讯社  2024年12月14日

据央视新闻消息，12月14日，在中国国际经济交流中心举行的2024-2025中国经济年会上，中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任、中央农村工作领导小组办公室主任韩文秀表示，今年中国国内生产总值预计增长5%左右。

韩文秀表示：“今年是实现‘十四五’规划目标任务的关键一年，我国经济发展所面对的外部压力加大，内部困难增多。以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党全国各族人民沉着应变、综合施策，经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，中国式现代化迈出新的坚实步伐，要全面认识我国经济发展的成绩和潜能，一年来，中国经济走过的历程很不平凡，取得的成绩令人鼓舞。”

韩文秀说：“经济社会发展主要预期目标即将顺利实现，预计今年我国经济增长5%左右，对全球经济增长的贡献接近30%；就业、物价保持稳定，国际收支基本平衡，国家外汇储备保持在3.2万亿美元以上。”