---
layout:     post
title:      "小红书评论精选"
subtitle:   "如何区分优绩主义与努力上进"
date:       2024-12-12
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-xiaohongshu.jpg"
header-mask: 0.3
no-catalog: true
tags:
    - xiaohongshu
    - comment
---

小红书链接：https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/674934830000000008004d22?source=webshare&xhsshare=pc_web&xsec_token=ABJDEah3kvVq3e_Owm0-xoRkL2AqBbrPSw8Tu-opyD7uY=&xsec_source=pc_share

评论区精选：

1. 个人觉得，优绩主义：学习是过程，考试是目的，以考试为目的进行学习；努力上进：考试是过程，学习是目的，以学习为目的复习考试

2. 优绩主义无法充分接纳自己，觉得一定要比别人强，才能怎么怎么样。努力上进是反成功学的，是我很满意我自己，我充分接纳现在的自己，不是一定要成为人上人一定要成功的，然后在接纳自己的基础上，稳扎稳打的做事，不会患得患失，就算没成也不会怎样。

3. 我见过身边一些优绩主义的人，非常注重school pride，认为这是证明自己成功的唯一标尺，实则不然，人生的意义很多，把自己限定于优绩主义的泥沼里，必然不能看到更广阔的天空。而真正努力上进的人，对他们来讲，充盈自己是一种习惯，不论是知识的输入，精神世界的丰富，还是技能的提升，自己会从积极上进又有规划的人生状态中收获很多，而不是单纯的为了卷而卷，为了成绩排名而被动学习。以上是我的个人观点。

4. 优绩主义是永远想压人一头，而单纯努力上进的人会意识到这个世界并非零和博弈

5. 感觉大学上到最后都会从努力上进变成优绩主义。大一大二的时候我学习是为了得到知识，是为了探索、为以后打下基础，所以我想弄明白每一个知识点，现在学习更重要的是得到高分感觉是挺没办法的一件事情，因为得到高分只要你跟学长学姐要往年考题、答案，你只要掌握考试要出的题，会做题就行；从这个角度看，优绩主义比单纯的努力上进更容易得到世俗的成功我昨天还刚发了小红书，就是说为什么有的人凭借“作弊”就能取得别人认真努力才能才能得到的东西。拿保研来举例子的话，单纯的努力上进可能“比不过”那些以得到高分为导向的优绩主义，过渡到优绩主义是一种无奈之举吧。

   当你努力上进之后发现这个世界没有你想的那么美好，大家不是公平竞争，努力没有得到回报，投机取巧的人反而被宣扬现在学校公众号一直都在大肆宣扬十佳学生、国家奖学金、竞赛获奖、全寝保研什么的，优绩主义者是学校宣扬的重点，所以我感觉跟社会也有关系学校我懒得说

6. 刚刚毕业才意识到优绩主义早已扎根自己的内心。。。。太迟太晚了回头看才知道自己学生时代错过了多少，大学的人际关系也是一塌糊涂。。。心里只会下意识把身边人当竞争对手，极度自私现在跳出校园环境才看到，以前的朋友有多珍贵，都是值得谈心的，可惜错过了。因为我当时的认知无法与她们共处，是我性格扭曲，活的太别扭了
7. 我感觉是外驱和内驱的区别。优绩主义的主要驱动力是外在评价标准，争做评价体系中的人上人，而努力上进的主要驱动力更多是内在的，比如认真对待这份工作符合我的价值观，让我感到舒服，这是对的，或者享受努力带来的投入感，或者其他。优绩主义大多数情况下的表现都是焦虑的，目光也会更多放在他人身上，比如会窥探监控周围人的动向，捕捉是否有威胁到自己竞争地位的信号（在保研中不要太常见）；但努力上进是感觉到TA没有那么care别人都干了什么。
8. 说的最通俗的话 优绩主义是和别人比 努力上进是和自己比
9. 优绩主义认的指标非常单一，比如在学校就是绩点奖项和科研，极致的优绩主义者会把自己捆绑在这个指标下，同时很有毒的用这个单一维度去衡量其他人，在指标下做不好的就是废物。他们永远对自己不满意，对在单一指标下“强大”的人是卑微和嫉妒、对“弱小”的是是鄙视和骄傲。 但努力上进是有多样性的，是可以让每个人悦纳自己和欣赏他人的，因为大家都可以发展成为更好的自己、各有所长、未来的路也不一样。
10. 对优绩主义来说，自己过得好不好不重要，重要的是比别人好
11. 优绩主义的价值感来自竞争，即便自己上清北了，周围要是有个上哈佛的他也会觉得自己失败了，只有自己打败别人才算成功，但努力上进就是自己尽力就好了，就是没达到预期也不会感觉是失败的
12. 优绩主义的核心是优越感，想要处处压别人一头，以此来证明自己是有价值的。换句话说，他们想要从别人那里获得自我肯定
13. 努力上进：你尽力了就好，剩下的交给天。优绩主义：你只要努力了就一定能成功，你没成功都是因为你懒。
14. 我只知道优绩主义的人会很看不起读书不好的人，我知道的有一个就是这样，而且很不屑于学生工作，不会承认自己比别人差，整个人透着很mean的感觉。。。
15. 优绩主义是把成绩看成一切，觉得一切都跟成绩有关，发现成绩好并不一定能让自己过的很好，或者看到成绩不如自己的人比自己过的好就开始破防。摒弃优绩主义只是摆脱以成绩为中心的评价体系，拥抱更多元的评价体系。在多元的评价体系里面，各个赛道一样很卷，想要做的好都不容易，而且难点不一样，换赛道只是努力方式不一样，不代表不用努力。就像有些学历高的人内心总还是很鄙视做小生意的，总是嚷嚷着说什么不想卷了，想去摇奶茶，想去摆摊，意识不到做这些想做的好并不比学习容易。