---
layout:     post
title:      "AutoGLM即将上线"
subtitle:	"是/"噱头/"还是/"领先/""
date:       2024-12-2
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-autoglm.jpg"
tags:
    - LLM
	- IT
---

> 导语：11月29日的智谱Agent OpenDay上，对外公测或内测了三个产品——浏览器插件AutoGLM Web、电脑智能体大模型GLM-PC，以及一个多月前“剧透”过的AutoGLM，也是智谱第一个产品化的智能体Agent。
>
> 短短一个月的时间，AutoGLM的能力不再局限于点外卖、朋友圈点赞，带来了多个新进展：
>
> - AutoGLM 可以自主执行超过 50 步的长步骤操作，也可以跨App执行任务；
> - AutoGLM开启“全自动”上网新体验，支持等数十个网站的无人驾驶；
> - 像人一样操作计算机的GLM-PC启动内测，基于视觉多模态模型实现通用Agent的技术探索。
>
> 同时AutoGLM 启动了大规模内测，将尽快上线成为面向 C 端用户的产品，并宣布启动“10个亿级 APP 免费 Auto 升级”的计划。

我在12月1日和朋友聊天中听说了AutoGLM，朋友是智谱的实习生，听到了一些内部的消息。据他说AutoGLM支持日常使用手机的大部分操作，包括网购、回微信、发朋友圈、点外卖等，公司内部员工已经可以申请秘钥key来试用了，他的领导已经用了一段时间并反馈很好。

第二天我上B站找相关信息，发现了令我惊奇的两段视频：

[AutoGLM-Web](https://www.bilibili.com/video/BV158ykYbEsM/)

[“光说不干”的一天](https://www.bilibili.com/video/BV1ABzvYGENx/)

看完这两段视频后，我感觉这才是人工智能要实现的功能呀，把繁琐的事情交给机器去做，解放人的思想，而不仅仅是实现智能问答而已。但我转念一想，人工智能发展多年来，甚至Openai发布ChatGPT以来，不都是国外科技团队引领技术的发展吗，这么好的需求为什么不是国外先退出的。当然，我这里不是贬低国内的意思，只是我看到一些中国大模型初创公司的乱象，让我不由得对中国技术发展有些许负面印象。

回到题目，AutoGLM是“噱头”，还是“领先”呢？AutoGLM作为一款具备AGI（Artificial General Intelligence，通用人工智能）能力的AI产品，旨在让手机成为真正的智能助手。它能够通过语音指令理解用户的意图，并模拟人类操作手机，执行如**社交媒体互动**、**在线购物**、**酒店预订**等一系列复杂任务。例如，用户只需说出“帮我打开微信，给老板的第一条朋友圈点赞，并写一条评论”，AutoGLM便能迅速完成从打开应用到完成评论的整个过程，流畅自然。这种无需手动输入的方式，展示了AI在自然语言处理与人机交互领域取得的显著进展。

从技术层面来看，AutoGLM的核心特点包括基础智能体解耦合中间界面和自进化在线课程强化学习框架。这些技术使得AutoGLM能够接收简单的文字或语音指令，自动完成复杂的操作流程，无需用户手动干预。此外，AutoGLM还支持上下文理解，能够持续跟踪并回应用户的具体需求，从而提升了人机交互的自然性和流畅性。这种能力不仅体现在日常的手机操作中，还在智能家居控制、在线客服、考试辅导等场景中得到了广泛应用，展现了其在生活实用性上的巨大潜力。

然而，任何新技术在推出初期都会面临一定的挑战和质疑。目前，AutoGLM仍处于内测阶段，支持的软件有限，这在一定程度上限制了其应用场景的拓展。尽管如此，AutoGLM的成功发布仍然预示着AI技术从“*能说*”向“*能干*”的关键跃迁。它不仅仅是一个对话机器人，而是一个能够真正执行任务的智能体，这种转变无疑将推动人工智能技术在更多领域的应用和发展。

从市场角度来看，AutoGLM的推出将对竞争格局产生深远影响。随着智能助理技术的成熟，终端厂商和推理侧算力将高度受益。智谱凭借其领先的技术积累，无疑将在这一竞争中占据优势。与其他竞争对手相比，AutoGLM不仅在技术上具有更高的灵活性，还在用户体验上做了深入的优化，这将使其在未来的市场中脱颖而出。

另一方面，我对**用户隐私、安全问题**很担心。据说AutoGLM可以自动下单，自动登录，这是否意味着它能掌握用户的支付密码、支付密码呢？未开通免密支付时需要用户手动输入密码，但它能否通过识别用户输入获取密码呢？而且用户的操作记录是否会汇总在智谱的后台呢？这些都是值得考虑的隐私、安全问题！要知道，西方对个人隐私相当重视，甚至出台了各种法律法规来约束侵犯个人隐私的行为，也许因为这个缘故类似的产品在西方难以普及，我们普通人的隐私也同样不能贱卖。

总之，我对AutoGLM的推出既感到高兴，又感到忧虑，高兴的点在于我们国家的科技团队终于可以在大模型应用上走在前列了，忧虑的点在于用户隐私安全问题能否保证。最后我想说，`任何技术的进步都是有代价的，既要积极拥抱，又要小心谨慎，让子弹飞一会儿吧！`