---
layout:     post
title:      "外媒评论转载"
subtitle:   "Reprinted from Foreign Media"
date:       2024-12-07
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-miui6.jpg"
tags:
    - society
    - review
---

# 中国是如何成为世界最大汽车出口国的

纽约时报中文网  2024年12月3日



仅仅二十年前，中国还几乎没有生产小汽车的能力，拥有汽车也被认为是一种新奇事物。如今，中国生产和出口的汽车比任何国家都多。

候任总统特朗普承诺对中国征收更多关税。包括美国在内的许多国家本来就已经在对中国的电动汽车征收额外关税。然而鉴于中国在汽车制造上拥有的种种优势，这些抵制不太可能影响该国的统治地位。

中国拥有世界上最大的本土汽车销售市场——规模接近美国和欧洲市场的总和。

随着国内市场的发展，中国的产能也在大规模政府投资和领先世界的自动化进步推动下步步高升。不过近年来，经济下行之下的消费支出出现疲软，导致中国的销售放缓。这样一来，中国眼下的汽车产能，就达到了消费者所需的近两倍。

为了应对这种过剩，中国开始越来越多地着眼于将汽车销往海外。

中国在向电动汽车的转型中处于领先，其电动汽车出口也比任何国家都多。像比亚迪这样的中国品牌以极具竞争力的价格出售先进电动汽车，也因此正在全球建立知名度。中国正在迅速转向电动车辆，汽油动力汽车在中国的需求大幅下滑，有许多车辆被转而销往国外。

然而中国的贸易伙伴认为，中国的新能源车和燃油车出口令数百万人面临失业，对大企业构成威胁。今年早些时候，美国和欧盟对中国出口的电动汽车加征高额关税。政府的关切是因为汽车产业在国家安全中扮演着重要角色，要生产坦克、装甲运兵车、货运卡车等等车辆。

此外，中国还通过高额关税和其他税费建立了汽车进口壁垒，这样一来，在中国销售的汽车几乎完全是由中国制造的。

下文介绍中国是如何在全球汽车市场中领先的。



**多年来对电动汽车的投资获得回报**

去年，中国出口了170万辆电动汽车，比第二大出口国德国多出将近50%。出货量从2020年开始出现猛增。

头号出口目的地是欧洲，这里的消费者偏好中国销售的那种小而紧凑的车型。

东南亚是另一个大市场，这里的买家越来越多地选择价格更便宜的中国汽车。

中国还出口了数量不多但增长迅速的插电式混合动力汽车。一些地方尚未建立广泛的充电网络，但人们仍然希望在短途出行中使用电动汽车，于是混动车格外受欢迎。

中国大举投资电动汽车开发已有15年以上，这是为了减少对石油进口的依赖。2003到2013年间担任总理的温家宝将电动汽车作为他的重点事项。2007年，他任命一名党外人士——上海出生、曾在德国供职于奥迪公司的万钢——执掌中国的科学技术部。温家宝实际上等于给万钢开出了一张空白支票，只求让中国在电动汽车领域取得领先地位。

如今，中国的购车者半数选择电池或插电混动汽车。购买电动汽车可以享受政府提供的大额补贴，这一政策直到不久前才取消。车厂可以从政府控制的银行得到低息贷款，以修建众多工厂，还能得到税负减免和廉价的土地与电力。据一项估算，北京自2009年以来对中国电动汽车和电池领域的扶持价值超过2300亿——这也是欧盟加征反补贴关税的原因之一。

中国预计会继续其大举投资的策略，以保持在电动汽车领域的领先。



**以大幅折扣倾销过剩汽油车**

由于中国向电动汽车转型，车厂只能将滞销的油车折价倾销到海外。去年，中国出口的汽车大部分是传统的汽油动力汽车。

俄罗斯是去年的头号目的地。销量在入侵乌克兰后开始大涨，这一定程度上是因为西方品牌撤出俄罗斯市场。

中国的油车因物美价廉，在拉美和中东等中低收入国家也颇受青睐。

中国有超过100座工厂，加起来一年可以生产将近4000万辆内燃机汽车。这是中国人购车需求的两倍以上，随着电动汽车越来越受欢迎，这些车的销量在急剧下滑。

一些组装厂因此闲置或停产。然而汽车生产商不愿意关闭生产设施，于是以大幅折扣向海外出售汽油动力汽车。



**关税能否让中国慢下来？**

中国车涌入全球市场，已经在世界各地引起警觉。除了欧盟，其他国家的政府也在对所有进口汽车征收的基础税费之上，向从中国进口的电动汽车加收额外的关税。

各国的关税形式有所不同。美国政府采用统一税率。欧盟会估算各车厂从中国政府部门和国有银行获得的补贴，分别计算出一个税率。印度和巴西还在着力于保护本国产业。

但关税可能无法完全抵消中国车厂的竞争优势。中国企业的汽车出品，在质量上与全球竞争对手相当，成本却更低。据瑞银分析师的计算，比亚迪组装一辆汽车的成本，要比西方企业生产类似汽车低30%。中国企业的成本节省相当一部分来自电池。中国实际上控制着电动汽车电池生产的整条供应链。

中国在汽车制造上掌握如此大的优势，即便世界的抵制加剧，在未来许多年里也不太可能改变它在这一产业的统治地位。

---

# 中国“无差别袭击”恶性伤人案频发背后有何原因？

BBC中文网  2024年11月25日



**11月11日珠海体育中心越野车撞人事件之后，中国在一周内至少发生另外两宗无差别袭击事件，造成多人伤亡，接二连三的伤人事情也引起社会广泛关注及不安。**



珠海惨案发生后，官方表示要开展风险隐患排查整治，网上流传多个社区被要求排查辖区内的“八失人员”和“三低三少人员”。

受访专家认为，今年多宗恶性伤人事件频繁发生，背后跟中国经济低迷的困境有关，行凶者容易因现实生活的压力出现绝望的感觉，从而选择以“报复社会”的方式泄愤。

翻查公开报导，2024年中国起码有超过 20宗恶性伤人案件，当中包括多宗无差别袭击事件。

11月11日晚，广东珠海的体育中心发生汽车撞人事件，官方称导致35人死亡、43人受伤，指案件是因对离婚后财产分割结果不满而引发；11月16日晚，江苏无锡宜兴市无锡工艺职业技术学院发生持刀伤人事件，警方称造成8人死亡、17人受伤，初步调查指系本届毕业生未能拿到毕业证、对实习报酬不满而回校发泄行凶；11月19日，湖南常德鼎城区永安小学门前发生汽车撞人事件，据报多名学生及家长被撞倒受伤，警方通报指伤者没有生命危险。

- [中国珠海体育中心袭击致35死　警察称嫌犯对“离婚后财产分割结果不满”](https://www.bbc.com/zhongwen/articles/cn0d904gwdwo/trad)
- [珠海体育中心袭击案后：被阻挠的记者和社交媒体上的热议](https://www.bbc.com/zhongwen/articles/c5yxqeq5jvdo/trad)
- [无锡工艺持刀伤人案：8死17伤惨剧如何发生？“职校剥削”是怎麽回事？](https://www.bbc.com/zhongwen/articles/cx2ngv94lxjo/trad)



## 后疫情时期经济低迷有无影响



8日之内，中国发生三宗同类型的无差别袭击，引发外界高度关注。独立学者邓聿文接受BBC中文访问时表示，无差别袭击在今年频繁发生，跟目前中国的经济状况有很大的关联，由于目前中国总体经济仍然处于下行的过程中，经济状况不好亦会引伸出不同的社会问题，而个体或会觉得自己无法为力去解决或应对。“悲观的情绪会像瘟疫一样去感染民众，经济状况不好的时候，会影响民众对未来的情绪，对未来非常悲观。”

邓聿文指，从中国目前的社会舆论看，呈现对经济及未来的情绪都是一片悲观的感觉，“如果本来就有气，社会上又看不到希望，可能就会做出这种所谓疯狂的举动。”

今年前三季度，中国国内生产总值（GDP）同比增长仅4.8%，受到房地产市场持续低迷、投资和消费者信心疲弱等影响。世界银行早前预计中国经济增长将从2024年的4.8%下降到2025年的4.3%。

疫情解封之后，外界预期中国会迎来经济复苏，但这两年间房地产暴雷、青年失业率高企、消费降级、股市除了9月底昙花一现的反弹之外基本持续低迷。邓聿文认为，这是一个连续积累的过程。“疫情三年的封控把人都迫疯了，虽然解封后行动没有受限制，但是原来期待压抑了的消费会爆发出来，这个也没有看到。”

疫情期间，中国亦有发生过恶性伤人事件，然而在疫情之后，趋势有增无减。中国网络作家慕容雪村告诉BBC中文，民众会把疫情时期当成是特殊事件去看待，“那是会过去的，等到过去了，我们的生活就会变好”。然而，疫情过后，“看到经济下行，也看到自己实际生活中的困难，很多人这些年的生计、事业、生意都被摧毁了”。

他认为信心丧失是一个特别重要的原因，在因经济环境导致的巨大生活压力下，“比较好的年头里，一个地方艰难，那就换一个地方、换个公司，生活依然是有希望的，但现在一切都愈来愈难”，在失业率高企、难找工作等情况在疫情后形成常态之后，“你能看到这种艰难是很难过去，不是说换个地方就能变好”。



## 今年的伤人案有何不同



据中国国家统计局公布的数据，今年10月全国城镇调查失业率为5%，非在校生的16至24岁青年失业率为17.1%。从2023年起，中国的青年失业率持续处于较高水平，曾一度升至21.3%，官方曾经一度暂停发布该项数据。

慕容雪村注意到，近一年来网络上的“呼喊式维权”增加，市民在遭受到不公正的对待之后，无法有效透过司法制度去解决，“只能通过网上呼喊”。

另一方面，他也注意到年轻人结伴自杀的案件增加，“官方也没有通报这些人是为什么用这样的方式结束自己年轻的生命，但大概能够想像这些人是因为绝望、走投无路才会选择轻生。”

他指目前中国社会弥漫绝望与愤怒的情绪，当无法释放的时候。“假如那个人不甘心这样就死，那么他们会做什么？”

研究社会发展以及犯罪学的香港中文大学社会学系副教授钟华接受BBC中文访问时表示，过去在中国生活感到绝望的人部分会选择自杀。“社会边缘的人其实是会选择自杀，但是大家都不太关注。”

她指往年选择自杀的人群通常都是没有声息，惟当“个人式的恐怖主义”事件开始出现，由于事件有着公共性，导致传播力度广泛，“微信、微博、小红书传播得极快，他得到了这么大的关注，其他人本来想自杀的，就会想反正都要死，不如死得轰轰烈烈，多拖几个人下水。觉得社会对他不公平，就做了这种事情。”

无锡工艺职业技术学院发生持刀伤人事件中，一封被指是21岁的徐姓犯罪嫌疑人的遗书在网上广泛流传，里面提及“这个世界需要被改变，一个人可以被毁灭但绝不能被打败，我宁可死也不愿再被压榨与剥削，我希望以我的死推动劳动法的进步。”BBC无法独立核实这段文字的发布时间和来源。

这种“报复社会”案件的频繁发生，钟华指背后涉及传播之后带来的模仿效应，“这部分人本来就绝望了，另一方面看到了一个模式，有一种模仿的效果。”她指这种后续的模仿效应在过去亦不罕见。

她也观察到今年类似的案件发生得更为频密，指往年在社会上处于边缘状况的人可能还存在一些希望，但伴随整体经济情况下行，“今年是格外的绝望，会有一种悲观的气氛，很大程度就是他们没有收入，生活上出现一些问题。”

- [日本男童深圳遇袭是“偶发事件”吗？民族主义情绪下的中日关系何去何从](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-69355831)2024年9月20日
- [上海松江沃尔玛砍人案：目击者描述现场的尖叫和混乱](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-69387494)2024年10月2日
- [“我被刺伤了”：美国康奈尔学院教师讲述在吉林公园被刺经过](https://www.bbc.com/zhongwen/trad/chinese-news-69108429)2024年6月13日



## 威胁社会稳定？



珠海惨案发生后，中国国家主席习近平表示要依法严惩凶手，并指示各地区和有关部门要深刻汲取教训，加强风险源头防控，及时化解矛盾纠纷，严防发生极端案件。随后网上流传多个社区被要求排查辖区内的“八失人员”以及“三低三少人员”。

“八失”指投资失败、工作失业、生活失意、情感失意、关系失和、心态失衡、精神失常和年少失管；“三低三少”则指经济收入低、社会地位低、社会声望低、人际交往少、流动机会少和疏导管道少。此外无婚姻、无子女、无工作及无房子的“四无人员”也被中国官方列为重点关注对象。

钟华注意到很多案件的罪犯都是年龄50岁左右的男性，不少之前都没有刑事犯罪记录。她认为这些人士需要多加关注，“之前是把他们漏掉了，他们孤单地生活在一个地方，也不会主动寻求帮助。”目前进行的社区排查，她认为之后需要的是对症下药，为有需要的人士提供援助及制定相关政策。

慕容雪村认为，事发之后的排查是官方为了摸底、掌握情况，把该类人士视为嫌疑人员，“掌握这些人的动向，是为了控制”。而这种手段“进一步消耗更多政府资源来做与经济无关的事情”。

他也承认，在经济不景气、失业率高企的环境下，难以有更好的防范方法，而目前弥漫在社会的绝望及愤怒情绪，也需要时间来逐渐减轻。“在接下来的一、两年里，中国人可能不得不生活在这种情景之中，随时会发生像这种恐布袭击（的事情）。”

钟华表示，目前的处境也是现代化发展所面临的状况，“每个人生活都很stressful、卷、各方面的，生活愈来愈不易。”她指近20年来传统的罪案正遂渐下降，惟在发达国家有三类型的罪案是不断增加，包括由个人发动的反社会恐怖袭击、诈骗、毒品。2023年，中国最高法院副检察长孙谦在新闻发布会上曾称2022年起诉杀人、抢劫、绑架等暴力犯罪人数为近二十年来最低，严重暴力犯罪起诉人数由1999年25%下降至2022年3.9%。

钟华指，恶性伤人事件频繁发生也会导致社会上充满不安全的感觉，“中国过去没有这么多公共类、震撼人心的恶性犯罪，今年太多了”。然而，她也认为短期内难以改善这样的情况，“一是经济上，如果整体经济欣欣向荣，传递的是一种乐观的气氛，这种事件会变少”。



**2024年曾被媒体报导过的中国恶性伤人事件（不完全统计）**

- 2月10日 山东日照土砲袭击村民事件 21死
- 3月1日 山东德州随机撞人事件 2死6伤
- 5月7日 云南医院随机捅人事件 2死21伤
- 5月20日 湖南郴州公园随机捅人事件 3死2伤
- 5月20日 江西小学随机捅人 2死10伤
- 6月11日 吉林袭击美国人事件 4伤
- 6月19日 上海地铁站随机捅人事件 3伤
- 6月24日 苏州日本人学校袭击事件 1死2伤
- 7月4日 沈阳铁西小区随机砍人事件 3死1伤
- 7月27日 长沙汽车随机撞人事件 8死5伤
- 8月13日 广东中山随机撞人事件 8伤
- 8月31日 广西防城港随机杀人事件 5死1伤
- 9月3日 山东泰安校车随机冲撞学生事件 11死13伤
- 9月18日 深圳日本人学校袭击事件 1死
- 9月30日 上海松江商场随机砍人事件 3死15伤
- 10月8日 广州天河小学校门随机砍人事件 3伤
- 10月23日 青岛混凝土搅拌车随机撞人事件 3伤
- 10月28日 北京海淀小学校门随机砍人事件 5伤
- 11月7日 长沙烧烤店杀人事件 3 死
- 11月10日 广东开平市随机撞人事件 8伤
- 11月11日 珠海随机撞人事件 35死43伤
- 11月16日 无锡工艺持刀伤人案 8死17伤

---

# 官媒称中国提升举债和赤字空间较大 专家：释放政策空间充足信号

联合早报  2024年12月7日



中共中央经济工作会议预计日内召开，中国官方媒体发文重申，中央财政在赤字率和举债空间具备较大调整余地。

受访经济分析师认为，文章旨在应对明年全球经济变化可能加剧的不确定性，释放出中国政策空间充足的信号。

中国官媒新华社星期五（12月6日）发布文章《12万亿元地方化债“组合拳”怎么看——当前中国经济问答之四》，阐述了中国推进化债的进程，并提出了财政政策未来的发力空间。

文章指出，中国政府全口径债务总额为85万亿元（人民币，16万亿新元），负债率仅为67.5%，这个数字显著低于二十国集团（G20）和七国集团（G7）国家。

此外，中国长期以来对于赤字率的安排较为谨慎，大多数年份低于3%，明显低于其他主要经济体。

文章指出，中国政府杠杆率明显低于主要经济体和新兴市场国家，中央财政还有较大的举债和赤字提升空间。

这一论述与中国财政部长蓝佛安今年11月有关在明年推出针对性财政政策、积极利用可提升赤字空间的表态一致。

渣打银行大中华及北亚首席经济学家丁爽接受《联合早报》采访时指出，随着蓝佛安的表态，中国明年赤字扩张的趋势已十分明确。

他说：“市场普遍预期，2025年的赤字率将高于3%，大多数预测会在3.5%至4%。”

新加坡华侨银行亚洲地区研究与策略主管谢栋铭在受访时则说，化债问题依然是市场的主要担忧。他指出，文章提到地方政府在化债中扮演主要角色，而中央政府的介入相对有限，这可能是当前市场不安的主要来源之一。

他说：“财政赤字从3%提高至4%或以上，反映了中央政府政策加大杠杆的意愿，也传递了增强内需、支持经济复苏的信号。”

丁爽强调，财政政策的调节不仅体现在赤字率水平上，债券的发行规模和类型同样重要。通过专项债、超长期国债等工具，政府可以加大资金支持力度，为经济增长注入流动性。

他指出，政策的实际效果不仅取决于资金额度是否被用足，还取决于资金的流向和用途。

他说：“如果政府用足赤字率和债务发行额度，并将资金注入市场，无论资金流向投资还是消费，对经济增长的拉动作用都是确定的。”

彭博社早前引述知情人士报道，中国高层领导计划在星期三（12月11日）召开中央经济工作会议，制定2025年的经济目标。投资者将密切关注此次会议，寻求关于中国未来经济走向的信号。

丁爽预计，会议将以促增长为基调，可能使用“逆周期调节”“扩大财政空间”等措辞，释放出财政赤字率和债券发行额度上调的政策信号。

至于新华社文章，丁爽认为，中国官方希望传递的关键信息是，中国拥有充足的政策空间，能够从容应对美国当选总统特朗普明年上台后可能引发的全球经济变化等外部不确定性。

谢栋铭研判，中国将坚持稳增长与促内需双管齐下的策略。他指出，在不确定性加剧的背景下，政策将着力稳固当前的经济复苏成果，并加大对内需和就业的支持力度。

---

# 曾直指中国经济问题 知名经济学者高善文和付鹏社媒账号被屏蔽

联合早报  2024年12月7日



中国两名经济学者高善文和付鹏在内部演讲中直指国内经济问题后，两人的微信和短视频平台等社交媒体账号均被屏蔽。

路透社星期五（12月6日）发现，国企国投证券首席经济学家高善文的微信账号因“违反使用规范”无法关注，外界无法通过微信与他取得联络，尝试拨打他的电话也无人接听。

东北证券首席经济学家付鹏今年9月在一场会议就中国经济发表评论后，他的短视频平台账号就被屏蔽。南都湾财社星期四（12月5日）报道，付鹏11月底发表另一次演讲后，他的微信视频号“付鹏的财经世界”也被禁止关注。

付鹏和高善文先后于11月24日和12月3日在内部投资讲座上，指出中国经济当前面临的严峻局面。

付鹏说，中国经济的问题远比表面看到的要严重得多，有效消费不足、中产阶级陨落，官方的刺激措施已无法像2008年那样奏效。

他还批评当前的舆论环境不能说中国经济的不好，并指出这会使信息反馈形成谬论性错误，使决策层做出错误判断。

高善文则评估中国过去三年的国内生产总值被累计高估10个百分点，并将冠病疫情后的中国社会描述为“生机勃勃的老年人、死气沉沉的年轻人和生无可恋的中年人”。

付鹏和高善文的演讲视频、文字稿和节录报道一度在中国互联网广为流传，引起热烈反响，但这些内容几乎已无法在中国互联网上找到。

东方财富和湾财社曾报道付鹏和高善文微信被屏蔽的消息，但这些报道也已被撤下。

中共中央经济工作会议将于12月11日召开，这场会议将为2025年的经济议程设定目标，包括明年的经济增长目标。

---

# 隔海观澜 | 大陆师生团惊艳台湾社会 打破绿营“信息茧房”

大公报  2024-12-05



“马龙，我爱你”、“马龙，再来一球”、“欢迎大陆师生团”、“我们欢迎你”──这些天在台湾访问的大陆高校师生团所到之处皆掀起热潮，热情的欢呼声、密集的“手机海”已经成为“标准场面”。尤其是访问团成员奥运乒乓球冠军马龙、奥运射击冠军杨倩人气爆棚，岛内不少年轻学子拿着乒乓球、球拍、照片、T恤等请马龙签名，并期待与两位奥运冠军合照，热烈的场面宛如粉丝见面会。而马龙、杨倩也是有求必应，与台湾民众握手、签名、合照，还送出纪念徽章。这样热情融洽的互动将进一步拉近两岸年轻人的心灵距离。俗话说“见面三分情”，两岸年轻人一起品尝台湾美食，一起表演节目，一起切磋球技，一起玩射气球，同欢笑、共欢喜，其乐无穷。由此也反映台湾社会支持两岸交流，支持两岸青年走亲走近。

这些天，马龙、杨倩在台湾受到年轻人的追捧。这并非只是台湾年轻人的“追星”心态，还出自民族自豪感。据说，今年巴黎奥运媒体手册介绍马龙是乒乓球史上最伟大的球员，因为他除了获得6面奥运金牌，还夺得3次世界锦标赛和3次世界杯冠军。对于大陆有这样一位优秀杰出的运动员，台湾民众与有荣焉。一些台湾年轻人更是视马龙为偶像，特地请假追随马龙的访问行程。

马龙上周参访台湾政治大学时，有政大的学生当天特意穿了“一身红”—一件印有“中国”字眼的T恤。他说，红色除了抢眼、能够吸引到马龙的注意之外，还有另一层意涵：“扎根在红色大地上，希望两岸可以多交流。”这充分反映了台湾一些年轻人对祖国大陆、对中华民族的认同，也戳穿了民进党当局前领导人蔡英文所说的“台湾年轻人是天然独”的谎话。

这世上哪有什么“天然独”？不过是民进党当局实施“台独”教育，并抹黑、唱衰大陆，导致台湾年轻人对大陆有误解和偏见。但随着这些年越来越多的台湾年轻人到大陆求学、参访、旅游，发现大陆并非是绿营政客和亲绿媒体所宣扬的那样贫穷落后，反而不少方面发展得比台湾还要好。这正是民进党最害怕的地方。两岸交流打破了民进党炮制的“信息茧房”，让民进党难以继续肆意抹黑大陆。这次民进党当局虽然批准大陆高校师生团访台，但据说作了一些限制，一些绿营政客又在炒作“统战”，企图破坏交流气氛。然而，大陆师生团高素质的表现让台湾社会相当赞赏。岛内舆论指出，这次访台的大陆学生那么优秀，男的俊、女的美，而且仪态大方、待人有礼，与绿营散播的负面信息完全相反。

两岸年轻人交流，年龄相近、志趣相投，没有太多思想包袱，更容易产生情感共鸣，从而化解歧见、建立友谊，有助于促进两岸心灵契合，推动两岸融合发展。

---

# 社评/推动香港在法治轨道上改革创新

大公报  2024-12-05



昨日是第十一个国家宪法日，特区政府和中央政府驻港联络办共同举办国家宪法日座谈会。香港教育部门、社区组织也举办了一系列相关活动。这些活动彰显香港对宪法日的重视，也反映香港社会的国家意识、宪法意识正在不断提升，维护宪法权威成为愈来愈多市民的自觉行动，这为香港以深化改革推进由治及兴，奠定了坚实基础。

今年是新中国第一部宪法“五四宪法”颁布70周年，也是习近平主席提出总体国家安全观10周年，这使得今年的国家宪法日显得意义非凡。今年的香港特区宪法日座谈会以“宪法与进一步全面深化改革”为主题，行政长官李家超在致辞中，从三个方面阐述依法治港、依宪治港的重要性。首先，在推进全面深化改革的进程中，只有坚持宪法作为国家根本法的地位，坚决维护和贯彻宪法的规定、原则和精神，才能确保改革的方向正确，走对走稳。第二，进一步全面深化改革与全面法治，必须双轮驱动、协调推进。第三，深化改革必须强化宪法教育，在社会上形成尊重法律、遵守法律的良好氛围，改革才能在法治轨道上稳步向前。

中央驻港联络办主任郑雁雄在致辞中指出，在中央支持、特区政府有力引领和特区各界共同努力下，香港社会大局保持稳定，经济社会发展出现诸多可喜变化，香港迎来了全力拼经济、谋发展的最好时期。郑雁雄提醒，历史经验和现实教训告诉我们，推进“一国两制”实践，必须把握好安全与发展、法治与改革的辩证关系，在香港从乱到治走向由治及兴的新阶段关键期，“我们绝不能好了伤疤忘了疼，也绝不能一厢情愿做好人。”

从历史经验来看，香港前些年乱象不断，2019年更发生修例风波，这是对宪法和基本法共同构成的香港宪制秩序的严峻挑战。就现实教训来看，一些人对国安法重犯仍然抱有同情之心，认为只要轻判甚至赦免，就能实现所谓“大和解”。然而，从“35+颠覆政权案”的判决，到法庭正在审讯黎智英案揭发出来的大量事实，再到境外势力一再干预香港司法甚至恫吓香港法官，足证香港乱的根源尚未根除，治的基础尚需巩固。香港必须处理好发展和安全的关系，双轮驱动，才能确保长治久安。

特别是，香港内外环境发生深刻变化，面对不少挑战。只有不断深化改革，主动识变、应变、求变，才能将香港的一个个金字招牌擦得更亮，进一步提升香港竞争力。必须人人尊重宪法、自觉维护国安，才能为顺利推进深化改革提供根本保障。

令人欣喜的是，在特区政府多年努力之下，香港社会的法治意识明显提升。全港学界国家安全常识挑战赛启动礼昨日举行，今年参加的学生超过12万6千人，比去年大幅上升23%。培侨中学以别开生面的升旗礼迎接宪法日，驻港部队应邀到学校，在现场举行庄严的升旗仪式，同学们认为这是一堂生动的国安教育课。特区政府早前更新公务员守则，旨在让公务员正确认识宪法和国家制度……

这一切都表明，当香港迎来第十一个宪法日之际，香港社会对如何确保“一国两制”实践行稳致远有了更深刻的认识。当然，维护国家安全永远在路上，维护宪法精神也必须进一步贯彻到日常生活中。特区政府有必要持续深化宪法教育，当“一国是根，根深才能叶茂；一国是本，本固才能枝荣”的理念深深扎根香港土壤，在每一位港人的心田生根发芽，香港的法治将能与时俱进，发展将充满活力，改革将事半功倍。

---

# 中国的“半价”内存攻势...通用 DRAM 价格在四个月内下跌 36%

韩联社  2024年12月8日



> 需求低迷加上供应过剩......中CXMT·JHICC 低成本 DRAM 转储
>
> DDR5 也担心供应增加...“明年初 DRAM 价格的跌幅可能会超过预期”



由于全球经济长期衰退，IT 需求低迷的时间延长，存储半导体 DRAM 的价格并没有停止。

特别是，中国内存公司的低价攻势正在助长传统 DRAM 的供过于求，拖累价格，加深经济衰退。



## ◇ DRAM 价格降至 1 年零 2 个月最低



根据市场研究公司 DRAM Exchange 8 日的数据，用于 PC 的 DRAM 通用产品（DDR4 8Gb 1Gx8）的平均固定交易价格从 7 月份的 2.1 美元降至 11 月份的 1.35 美元，四个月来下跌了 35.7%。

特别是，上个月的价格比上个月暴跌 20.59%，是今年迄今为止的最大跌幅。

此外，DRAM 价格在去年 9 月触及 1.3 美元以来的最低水平，就在 DRAM 价格因内存供应商减产而上涨之前。

由于之前的半导体衰退，DRAM 价格自 2022 年 2 月以来下跌了大约一年半，但随着行业因减产和库存耗尽的影响而复苏，去年 10 月开始反弹。

然而，由于经济衰退持续，智能手机和个人电脑等对 IT 的低迷需求无法解决，上升趋势最终从去年 8 月开始减弱，这是 10 个月来的第一次。

此外，积极增加设施投资的中国公司一直在以低价销售 DRAM，这加剧了供应过剩并加剧了价格下跌。

中国内存公司长信存储科技 （CXMT） 和福建金华 （JHICC） 以 0.75 美元至 1 美元的价格推出 DDR4 8Gb DRAM，大约是市场价格的一半。

Kiwoom Securities 研究员 Park Yuak 表示，“预计今年年底和明年初 DRAM 价格的跌幅将超过预期，”并补充说，“CXMT 和 JHICC 正在以低价销售他们的产品，据了解，智能手机市场渠道库存大幅增加。

“在今年第四季度和明年第二季度之间，由于供应商 DRAM 利用率的增加和 CXMT 产品出货量的增加，供应增长率将超过需求增长率，”他说。



## ◇ “经济衰退仍在继续......这可能是明年第一季度的最低季节



在中国低价攻势之后，传统产品 DDR4 以及需求和价格防御相对较好的前端产品 DDR5 的价格也面临下行压力。

11 月，用于 PC 的 DDR5 16Gb 产品的平均固定交易价格为 3.9 美元，比上个月的 4.05 美元下降了 3.7%。与 7 月份的 4.65 美元相比，它下跌了 16.1%。

这是因为三星电子、SK 海力士和美光这三家内存公司已经加快了向前端流程的过渡，以应对 CXMT 和其他公司的批量攻势，这引发了对 DDR5 供应增加的担忧。

市场研究公司 Transforce 表示：“CXMT 正在积极扩大其 DDR4 产能，加快了三家内存公司向 DDR5 的工艺升级，这加剧了从 DDR4 到 DDR5 供应的压力。

在此背景下，传统 DRAM 价格预计将至少持续到明年第一季度。

这是因为智能手机和个人电脑的需求没有明显的改善迹象，而且由于需求低迷，客户的内存库存不断调整。

被称为半导体市场领先指标的 DRAM 现货价格也在继续下跌趋势。

截至 7 月 6 日，DRAM Exchange 编制的通用 DRAM DDR4 8Gb 2666 的现货价格为 1.764 美元，较 7 月 24 日的 2 美元大关下跌 11.8%。

DRAM 现货价格是通过经销商制定的临时交易价格。通常，4 到 6 个月后，它会收敛到一个固定的交易价格，即公司之间的交易价格。

SK Securities 研究员 Han Dong-hee 预测，“考虑到持续的经济低迷和今年第二季度末开始的 B2C（企业对消费者）库存调整，内存行业的最佳旺季可能在明年第一季度。

“随着需求疲软的影响从今年第四季度扩大到明年第一季度，供应商必须保护他们的收益免受传统产品价格下跌的影响，”他说。

---

# 因中国低价攻势，韩国唯一的负极材料企业posco futurem摇摇欲坠（标题为编者后加）

每日经济  2024年12月8日



由于来自中国的低价攻势,韩国唯一的负极材料企业posco futurem摇摇欲坠,电动汽车电池核心材料产业面临存亡危机。

很多人担心,如果负责电动汽车生态界一轴的电池材料企业倒闭,电池制造商和电动汽车公司也会接连陷入危机。

8日，据电池业界透露，电池负极材料生产企业POSCO FutureM在年产4.5万吨的世宗第二工厂，目前只有7500吨规模的生产线在运转。 2022年达到60%的开工率急剧下降到了15%的水平。

这是因为中国掌握了电动汽车电池的核心材料负极材料。 中国以政府支援和低人工费为先导,提高成本竞争力,横扫市场。

以市场占有率为准,在全球10大电池负极材料企业中,韩国企业只有POSCO FutureM一家。 剩下的9家企业全部是中国企业。

业界担心,如果今后构成韩国电池生态系统的材料公司倒闭,就会爆发"尿素水大乱"等供应网危机。

因此,为了电池业界的生存,需要购买补助金、税额减免、电费减免等具体有效的支援政策的呼声越来越高。

---

# 中国“春节”作为非物质文化遗产“增强家庭价值观和社会凝聚力”

朝日新闻  2024年12月5日



联合国教育、科学及文化组织政府间委员会于 4 日（日本时间 5 日）决定将中国传统节日“春节”农历新年注册为非物质文化遗产。 它被称赞为“增强了家庭价值观和社会凝聚力，并赋予了中国人一种认同感”。

在中国，农历正月前后的一周是长假，很多人都会回到家乡与家人一起过年。 装饰纸灯笼和燃放鞭炮是习俗，世界各地的华人社区也庆祝这一节日。 中国官方通讯社新华社评论说：“这对在国内外弘扬中国儿女的文化认同、推动构建人类命运共同体具有重要意义。

据该通讯社报道，中国的非物质文化遗产已达到 44 项，是世界上数量最多的。

---



# 陆委会：对于中共软硬两手政治操作表达不满

中央通讯社  2024年12月7日



（记者李雅雯台北7日电）马英九基金会邀请陆生团来台期间，共军机舰扰台未停歇。 陆委会表示，对于中共软硬两手政治操作表达不满，中共企图混淆国际社会视听、对台湾内部进行分化渗透。

大陆委员会（陆委会）7日透过新闻参考资料表示，马办邀请陆生团访台标榜「善意交流」; 不过陆生团在台期间，共军机舰扰台未停歇。

陆委会指出，11月27日至12月5日累计共机144架次进入应变区，其中逾越海峡中线进入北部及西南空域78架次; 累计扰台共舰69艘、施放高空气球6枚。 共军于11月28日晚间执行《联合战备警巡》，升高台海与区域安全情势。

陆委会表示，中共除了持续对台军事胁迫外，另与俄罗斯于11月28日共同派遣战机侵入韩国航空识别区，韩国空军紧急升空拦截; 在11月29日再度侵犯日本空域，实施第9次联合空中战略巡航，证明中共是台海不稳定根源，更是亚太区域麻烦制造者。

陆委会强调，政府支持符合法令规定、相互尊重、健康有序的两岸交流; 不过大陆一手交流、一手武吓的软硬两手政治操作，一方面企图在国际社会混淆视听，另一方面对台湾内部进行分化渗透，瓦解台湾防卫意识。

陆委会批评，政府不会同意「一手交流、一手武吓」的交流型态，台湾人民也绝对无法认同; 呼吁对岸勿再对台操作两手策略，还给两岸不受政治意识形态干扰、不受集权政府监控的对话、交流空间。

---

# 陆生团访清大 民众高喊：交流要平等、民主是前提

中央通讯社  2024年12月4日



（观察者网讯）陆生团今天上午到新竹清华大学参访，有民众到场拉布条、举标语，高喊「交流要平等、民主是前提」，也有想看奥运金牌得主马龙的学生齐聚高喊「马龙、马龙」，场面一度混乱。

马英九基金会邀请的陆生参访团上午10时许搭乘游览车抵达新竹清华大学名人堂，不少学生举中华民国国旗、布条、标语，高喊「梅有自由、梅有交流」及「交流要平等、民主是前提」，也有学生歌唱「台湾尚勇」迎接; 另有人拿着桌球拍、马龙照片高喊马龙、马龙，希望向马龙要签名。

由于现场聚集数百人，各自高喊口号，校内人员忧心发生冲突，部署数十名人力在旁维持秩序。

新竹清大荣誉讲座教授小笠原欣幸也到场，他接受媒体访问时说，两岸交流是自然的，但若要推动两岸交流，中国应该停止对台湾的打压。

---

# 陆生团访中山女高被称进盘丝洞 家长会向马办抗议：拒绝政治操作

中央通讯社  2024年12月5日



（观察者网讯）马英九基金会日前安排陆生团参访北市中山女高，被网友形容进「盘丝洞」; 家长会声明，学生影像流出还被偏颇报道、无法接受，已向基金会严正抗议、拒绝政治操作。

包含马龙在内，马英九基金会邀请来自中国大陆7所大学共40名师生组团访台，11月27日到台北市立中山女高参访校内建筑及古迹，未与学生直接交流; 「网易」及「搜狐」等中国社群平台、媒体陆续出现文章，称马龙到中山女高「像是唐僧掉进盘丝洞」「被吓得脸都白了」。

中山女高家长会在脸书发出声明表示，针对近日陆生参访活动引发的争议，家长会深感愤慨，并心疼孩子们因媒体报道及网络留言攻击造成的伤害; 本次参访活动由学校基于学术、体育及文化交流的原则安排，全程确实未开放媒体入校，也未主动安排学生与陆生进行互动，也无公开宣传的情事。

家长会指出，然而事后却有学生的影像流出，且被部分大陆媒体偏颇使用并进行扭曲报道，严重损害学校与师生的形象，事件发展至此，令人无法接受。

家长会说，已与学校充分沟通，并明确表达家长的立场与诉求; 首先向主办单位马英九基金会表达严正抗议，强调校园和学生不应被任何形式的政治操作所利用; 对于引用学生影像进行不当影射的媒体或社群，将不惜采取法律行动，坚决捍卫学生权益。

家长会并要求学校正式说明事件的来龙去脉及校方的处置方式，并提供学生必要的关怀与心理辅导; 未来安排此类交流活动时，须更审慎评估，并制定更严谨的管控流程，防止类似情况再度发生。

家长会表示，争议中，孩子们无辜成为箭靶，请社会大众停止散播夸大及丑化中山学生的报道，并停止对学生们的言语攻击，也期盼中山的师生与家长能从事件中吸取经验，共同以更周全的态度守护校园，呵护每位学生。

中山女高昨天也透过北市教育局转发新闻稿回应，表示有关大陆网路及社群媒体针对接待陆生团的行为发表非事实言论或讯息，甚至使用带有物化女性的扭曲报导，还有谴责中山女高师生的言论，皆已造成中山女高亲师生及校友相当大的伤害。

有关物化女性歧视的词汇报道，中山女高表示，这部分本校亲师生及校友态度相当一致，十分不认同，并坚决抗议不当标签，除公告媒体外，同时已正式请主办单位正视并沟通此事件。

而在教育参访部分，中山女高表示，教育交流参访全程2小时安排为学校教育理念及特色发展简介、历史古迹导览及科技融入体育的虚拟高尔夫球课程体验，完全未涉及任何政治议题。

校方指出，到访时间为段考前，教育部已提醒勿影响学生作息，且学校考前一周也会暂停学生活动，并未安排学生交流; 尊重主办单位参访各校均为非开放行程，学校不会公开向师生宣传，过程中更未强迫学生参加或安排学生夹道欢迎、开放媒体入校采访，遑论撤下国旗等。

对于学生照片于网络上流传，校方已立即要求主办单位须遵守未成年肖像权使用规范，并提醒学生可以自行撤下个人上传信息或进行检举，如需要协助，可跟学校联系。

校方表示，在教育交流参访这部分，接收到许多不同的意见反馈，有支持信任的、有批判建议的，学校理应尊重接受，立场上也会顾及不同角度的意见。

校方说，在多元声音的现代社会中，学校重视培养学生的媒体识读能力，提升具备自主思辨能力，从而客观正确解读各种媒体信息的真实性，并避免以偏概全的月晕效应。

校方呼吁公众与媒体表达及理解事件原貌时，务必秉持理性与尊重，避免非事实的批判物化，营造健康且正向的公共讨论环境，勿让中山女高亲师生及校友持续受到网络留言的伤害与霸凌。 