---
layout:     post
title:      "zhihu精选"
subtitle:   "中国教育"
date:       2025-02-27
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/bg-zhihu.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
    - zhihu
---

**zhihu链接：**[为啥一直诟病中国的特色教育？哈佛麻省斯坦福不也是一般人进不去的吗？](https://www.zhihu.com/question/633581320/answer/3454718492)

**回答：**

作者：宇佐美
链接：https://www.zhihu.com/question/633581320/answer/3454718492
来源：知乎



这个问题算是问到点子上了，也充分暴露了题主和相当一部分中国人的思维方式。这种思维方式可以说就是应试教育的原罪。他们的逻辑是这样的：**人这一辈子只有上了大学才能过好日子。美国人也不是100%能上大学，中国人也不是100%能上大学，而且双方的录取制度似乎都不公平，既然是这样，那中国的教育制度择优录取，又有什么好指摘的呢？**

我们先抛开什么北京卷上海卷的问题，抛开公平不公平不谈。正如上面的逻辑，似乎对他们来说，人只有上了大学才能算人，其他的都不能叫人。这也是他们认为“应试教育合理”的这个逻辑链条中的第一环。

然而，**世界上真的需要这么多大学生吗**？真的有那么多孩子适合去上大学吗？真的只有上了大学的人才配过好日子吗？学习好真的就高人一等吗？是否我们要先对你们预设的这个前提加以讨论，然后再来论证应试教育的问题呢？

在我看来，**一个正常的社会，无论你从事何种职业，只要你是凭自己的脑子，自己的劳动养活自己，那么大家在人格上就是平等的，只是分工不同而已**。学习好，从事体面的工作固然是不错的出路；而不适合学习的人，如果能够学会一种安身立命的本领或者技术，又有什么被人不齿的地方呢？

我怕水不适合游泳没有人逼我游泳，我腿短成不了运动员没人逼我去拉练，那么我记忆力不好、我坐不住不适合读书，不考大学又何罪之有呢？职业运动员一年也出不了多少，那么为什么人人都要去当职业读书人呢？这难道不是很奇怪的逻辑吗？

这时候我们再回头来看，应试教育让千千万万的孩子早早地失去了童真，失去了好奇心，磨平了个性，失去了强健的体魄，早早地戴上了厚厚的眼镜，变成了工厂出来的合格工具人。这难道不才是**应试教育的原罪**吗？

另外，当你猛然发现学生时代引以为傲的知识在你踏上社会找工作的时候几乎完全用不到，当你发现机场招聘保安都要本科学历时，当你发现小区门口站岗的保安还戴着厚厚的眼镜片时，你不觉得应试教育本身就是一场荒唐的笑话吗？上了大学又怎样？出了校门还不是给人打工的命运吗？社会上绝绝绝大多数工作要拼的都是人脉和背景，我们这些被应试教育培育出来的工具永远都不可能是苏姿丰或者黄仁勋。认命吧，就算书中自有黄金屋，那个书也绝对不会是你最擅长的课本和你最会背的《滕王阁序》。咱们所谓的天之骄子大学生们中的绝绝绝大多数人只能成为福田区密密麻麻的写字楼里的密密麻麻的楼层里的千千万万家公司之一中的密密麻麻的工位上千千万万的加班到最晚的之一的那个讨生活打工人而已。

**人才的高价值来源于稀缺性，而不是受教育程度**。澳洲洗盘子的工人每小时时薪能达到150元rmb/小时左右，不是因为澳洲的人都是洗盘子博士，而是因为澳洲缺劳动力。只要你的学历没高到稀缺那个层次，学历就不足以成为决定性因素。现在经济下行，本科扩招，研究生扩招，博士下一步也在扩招的路上。我记得本世纪初有个笑话说刮大风一个广告牌子被从楼上吹下来砸死10个人，这10个人里有8个本科生2个研究生。现在可能砸死10个人得有5个本科生3个研究生还有2个博士生。社会上真的有这么多岗位匹配如此高的学历吗？大多数工作都是初、高中生就能干的活，在此前提下，老板愿意多花多少钱去雇佣一个研究生或者博士去从事此类工作呢？读书这么多年，你学的那些东西在赚钱上真的有用武之地吗？

因此，如果您的家庭背景是底层的无产阶级家庭，而恰好孩子又不擅长学习，那么请放过孩子，因为即使强迫孩子，他的命运并不会因为痛苦而改变，甚至可能会罹患抑郁症等心理疾病；而不那么强迫他们，至少他们还能有一个快乐的童年。

这就是中式的应试教育，明明不适合绝绝绝大多数人，明明导致了那么多孩子和家庭的忧愁和不幸，却令所有人都去癫狂地争抢，目的是**令孩子成为比其他工具人高一头的合格工具人**。

最后，现阶段的应试教育俨然已经成为了**击鼓传花的庞氏骗局**——**各行各业都高度饱和，人才的可替代性非常非常高**，大学生毕业找不到与专业相关的工作，你的一身本事除了去当老师和再无用武之地，看似装逼的知识全部变成了茴字的n+1种写法。要我说啊，这也是各位求仁得仁——从一开始也没人告诉你上了大学就能赚大钱发大财啊，是你们自己的家庭无端联想，把学历和赚钱数挂了钩。而实际上这玩意儿和房地产一样，二十年前闭眼买房子买地就能发大财，现在人口萎靡、过度城市化，地产行业风雨飘摇摇摇欲坠；读书也是同理，20世纪末的那批大学生、研究生真的吃到了那波人才红利，但是**现在行情不同了，风口一过，当所谓的本科人才满大街都是的时候，还指望靠大学成为人上人基本可以说是痴人说梦了**。

上学啥都教，唯独不教赚钱，真要讲赚钱还是去社会上摸爬滚打来的实在。当个犹抱琵琶半遮面的知识分子赚个钱还遮遮掩掩的实属虚伪又无趣。又到了说出那句我认为最搞笑的话的时候了——“**不义富且贵，于我如浮云。**”当代知识分子如果你们真的有那么一丁点学以致知的精神，或许还真能研究出点东西来。可惜你们只是想靠读书来搞钱，那真的只能说不仅是落后了版本，而且还选错了赛道。