---
layout:     post
title:      "zhihu精选"
subtitle:   "一觉醒来，加拿大政府垮了"
date:       2025-01-08
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/bg-zhihu.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
    - zhihu
---

**zhihu链接：**[一觉醒来，加拿大政府垮了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/16780211546)

**原文：**

**一觉醒来，加拿大政府也垮了。**

加拿大时间1月6日，特鲁多正式宣布，他将辞去自由党党魁和总理职务，在自由党选出新领袖前，他还会继续留任一段时间总理。

为什么要辞？

特鲁多承认，由于内部争斗，他已经搞不下去了。

按照特鲁多的说法，原定1月27日复会的加拿大议会，将暂停到3月24日，这样，自由党就有足够时间选出新党魁。

他说：“**这个国家在下一次选举中需要作出真正的选择。而我逐渐清楚地认识到，我在应对党内争斗的同时，无法胜任总理的职责。**”

这多少让人有些唏嘘。

要知道，在西方七国中，特鲁多是执政时间最长的。现年53岁的特鲁多，10年前刚上台时，风度翩翩，家庭和美，真可以说是西方政坛的一股清流。

10年后，一切雨打风吹去。

**现在的加拿大，可以说内忧外患；山穷水尽的特鲁多，只能落寞告别政坛。**

先说**内忧**。

就在上个月，担任加拿大副总理兼财长4年多的克里斯蒂娅·弗里兰，突然宣布辞职。

此举震惊朝野。

更有讽刺意味的是，特鲁多前脚刚嘲讽，美国人居然没能选一个女总统；后脚自己的女副总理，就跟他闹掰不干了。


为什么闹掰？

理念不同，尤其是针对特朗普的关税威胁，弗里兰主张强硬回击。

在辞职信中，她写道：“在过去几周里，你和我发现我们就加拿大的最佳前进道路存在分歧。”

她说：“**我们国家今天面临着严峻的挑战。美国新政府准备推行激进的经济民族主义政策……我们现在如何处理国家当前面临的威胁，将决定我们这一代人的未来，甚至更久以后的未来……**”

但特鲁多不敢反击，哪怕一遍遍遭到特朗普羞辱，他不过就是美国第51州的州长。

最终，弗里兰挂冠而去。这对风雨飘摇的特鲁多政府来说，是灾难性的。

不仅仅意味着在自由党党内，他多了强劲的对手；在加拿大政坛，他更是四面楚歌。民调显示，自由党落后对手保守党20个百分点，如果现在举行大选，保守党执政几率99%。

特鲁多的总理之位，早就摇摇欲坠，主动辞职，好歹还能挽回点颜面。

再说**外患**。

估计特鲁多也万万没想到，有一天，加拿大的最大威胁，居然就是美国。

特朗普公开宣称，一旦上台，就对加拿大进口商品征收25%的关税，大惊的特鲁多立刻飞到海湖庄园亲自沟通，特朗普也没有松口。

当着特鲁多，特朗普更不乏侮辱性言辞。他不止一次称特鲁多是州长，威胁如果加拿大不能满足美国的条件，那干脆成为美国的第51个州好了。

特朗普吃定了特鲁多的豆腐。

什么加拿大，不过就是加拿大州；什么总理特鲁多，不过是州长特鲁多。

国家尊严在哪里？领土主权在哪里？

加拿大《卡尔加里先驱报》就感叹，“**很难想象还有比这更具破坏性的侮辱**”。

更让特鲁多尴尬的是，就在他宣布辞职几个小时后，特朗普又发言了，认为美国应该吞并加拿大。

特朗普是这样说的：“**如果加拿大与美国合并，就不会再有关税，税收也会大幅降低，加拿大还将完全免受俄罗斯和中国船舰持续威胁的困扰。(美加）两国携手，将会成为多么伟大的一个国家啊！**”

图穷匕首见，特朗普真是一点也不遮掩，一点也不客套啊！

但这跟中国有一毛钱关系吗？

最后，怎么看？

还是粗浅三点吧。

**第一，特鲁多，活成了一个政治笑话。**

要知道，在特朗普1.0时期，加拿大也算为美国两肋插刀，别人不敢干的脏活，加拿大就敢干，比如突然扣留孟晚舟……

哪知道，加拿大即便这样俯首帖耳，甚至各种冷脸贴屁股，还是被六亲不认的特朗普，横插上两刀。

看了一下，加拿大与几个世界大国的关系。

与中国关系，大家都知道，现在很糟糕。

与俄罗斯关系，不用多说，现在更糟糕。

与印度关系，很有意思，两国的外交官都快驱逐光了。

与美国关系，更有意思，特朗普不断吃特鲁多豆腐，还公开宣称要吞并加拿大。

特鲁多啊特鲁多，好歹也是帅气小生，怎么人缘这么差，国外反对你，党外反对你，党内也哄你下台。

哦，还有家庭内部，特鲁多原来神仙眷侣的一家，最终也离婚了。

**第二，特朗普，还在磨刀霍霍。**

真不要低估了特朗普的雄心和野心。开疆拓土，对他来说是一个极大的诱惑。

不久前，特朗普自己就转发了儿子P的一张图。图右边，特朗普在认真看手机；图左边，手机上显示的是一张购物单，菜篮里有三项货物。

第一项，加拿大。

第二项，格陵兰岛。

第三项，巴拿马运河。

标题是：**我们回来了**。

什么回来了？

**特朗普要拿下，拿下加拿大，拿下格陵兰岛，拿下巴拿马运河。**

特朗普首先瞄准的，就是旁边的加拿大。拿下加拿大，美国就超越俄罗斯，成为世界领土最大国家，特朗普无疑为美国立下不世之功。

你说特朗普没有这个想法，打死他都不同意。

被美国人盯上的严重后果！别忘了，在分裂肢解国家上面，美国人有的是手段和经验。

**第三，西方，正处于大变局中。**

过去一个月，我们真的见证了历史。

就西方世界，德国朔尔茨政府垮了，马上就要新大选；法国总理一换再换，总统马克龙成了跛脚鸭；英国政坛各种纷争，马斯克也积极掺和；日本石破茂不受特朗普待见，新日铁史无前例将拜登政府告上法庭……

更别提韩国戏剧性的政坛变局，总统被弹劾，代总统也被弹劾，不到一个月，换了三个大统领，警方还正在寻找机会逮捕尹锡悦……

现在，西方七国中，执政最长时间的特鲁多，也走到了山穷水尽的一步。但特朗普仍在步步紧逼，要吞并加拿大成为美国第51个州。

**因为特鲁多的拖泥带水，特朗普1月20日上台时，加拿大总理还是特鲁多。**

**毫无疑问，吃定了特鲁多豆腐的特朗普，肯定还有一壶够特鲁多喝的，甚至不排除，他又会提起特鲁多和卡斯特罗的渊源……**

这个世界，恶人自有恶人磨。

很多时候，做美国的敌人是危险的，做美国的盟友却是致命的。

特鲁多啊特鲁多，好好的一个加拿大，怎么就被你搞成了这个样子？！

**你看他起高楼，你看他宴宾客，你看他楼塌了。**