---
layout:     post
title:      "备忘录：美国优先投资政策"
date:       2025-02-27
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-miui6.jpg"
tags:
    - politic
    - China
    - USA
---

# 备忘录：美国优先投资政策

本备忘录致：
财政部长（SECRETARY OF THE TREASURY）
国务卿（SECRETARY OF STATE）
国防部长（SECRETARY OF DEFENSE）
司法部长（ATTORNEY GENERAL）
商务部长（SECRETARY OF COMMERCE）
劳工部长（SECRETARY OF LABOR）
能源部长（SECRETARY OF ENERGY）
国土安全部长（SECRETARY OF HOMELAND SECURITY）
环境保护署长（ADMINISTRATOR OF THE ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY）
管理和预算办公室主任（DIRECTOR OF THE OFFICE OF MANAGEMENT AND BUDGET）
国家情报总监（DIRECTOR OF NATIONAL INTELLIGENCE）
美国贸易代表（UNITED STATES TRADE REPRESENTATIVE）
经济顾问委员会主席（CHAIRMAN OF THE COUNCIL OF ECONOMIC ADVISERS）
科技政策办公室主任（DIRECTOR OF THE OFFICE OF SCIENCE AND TECHNOLOGY POLICY）
总统国家安全事务助理（ASSISTANT TO THE PRESIDENT FOR NATIONAL SECURITY AFFAIRS）
联邦调查局局长（DIRECTOR OF THE FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION）

主题：美国优先投资政策

根据美利坚合众国宪法和法律赋予我作为总统的权力，我特此指示如下：

**第1节、原则与目标。**美国的投资政策对我们的国家和经济安全至关重要。欢迎外国投资并加强美国世界领先的私人和公共资本市场，将是美国黄金时代（Golden Age）的一个关键组成部分。美国在技术和我们的整个经济领域拥有全世界最具吸引力的资产，而且我们将让我们的海外盟友更容易用他们的资本支持美国的就业、美国的创新者以及美国的经济增长。

美国的盟友及合作伙伴的投资可以为美国创造数十万个就业机会及大量财富。我国致力于维护强劲、开放的投资环境，以使我们的经济和人民受益，同时提高我们保护美国的能力，使其免受可能伴随外国投资而来的新的、不断变化的威胁。

然而，不计一切代价的投资并不总符合国家利益。包括**中华人民共和国**（PRC）在内的某些外国对手，系统性地操控及推进对美国公司和美国资产的投资，以获取尖端技术、知识产权以及在战略产业的影响力。PRC以公开和隐蔽的各种方式实施这些策略，而且经常通过第三国的合作公司或投资基金进行。

经济安全就是国家安全。PRC不允许美国公司接管其关键基础设施，美国也不应当允许PRC接管美国的关键基础设施。与PRC有关联的投资方正在将美国的技术、粮食供应、农田、矿产、自然资源、港口和航运码头等宝贵的资产作为目标。

PRC还在越来越多地利用美国资本来发展其军事、情报和其他安全机构并使之现代化，这对美国国土以及驻世界各地的美国武装部队构成了重大风险。与此相关的行动包括开发及部署两用技术、大规模毁灭性武器、先进常规武器，以及针对美国及其人民的恶意网络行动。通过其国家军民融合（Military-Civil Fusion）战略，PRC通过强迫**中国**民用公司和研究机构支持其军事和情报活动，来扩大其军工综合体的规模。

这些**中国**公司还通过以下方式筹集资金：向美国投资者出售在美国和外国公开交易所交易的证券；游说美国指数提供商和基金将这些证券纳入市场产品；以及采取其他行动以确保获得美国资本及附带的无形利益。通过这种方式，PRC利用美国投资者为其军事发展和现代化提供资金。

**第2节、政策。** (a) 美国的政策是保持开放的投资环境，以帮助确保未来的人工智能和其他新兴技术在美国本土建成、创造及发展。我们的盟友及合作伙伴——其中一些拥有庞大的主权财富基金——对我国经济的投资支持着我们的国家利益。本届政府将使美国成为全世界投资额最大的投资目的地，造福于我们所有人。

(b) 而对于涉及关键技术、关键基础设施、个人数据和其他敏感领域的美国公司企业的投资，对外国投资者获取美国资产的限制将根据其与PRC和其他外国对手或威胁行为体的掠夺性投资和技术收购行为的可核实距离和独立性而相应地放宽。

(c) 美国将基于客观标准建立一个加快的“快车道”（fast-track）程序，以促进特定盟国及合作伙伴来源的对美国先进技术和其他重要领域的美国公司企业的更大投资。该程序将允许增加外国投资，但须遵守适当的安全规定，其中包括要求特定外国投资者避免与美国的外国对手合作。

(d) 本届政府还将加快对在美国的任何超过10亿美元投资的环境审查。

(e) 美国将减少公共和私营部门的资本、技术和技术知识被诸如PRC等外国对手利用。美国将制定新规则，阻止美国公司和投资者投资于推进PRC国家军民融合策略的产业，并阻止与PRC有关联的人收购美国的重要企业和资产，只允许那些服务于美国利益的投资。

(f) 美国将利用一切必要的法律手段，其中包括美国外国投资委员会（CFIUS），以限制与PRC有关联的人投资于美国的技术、关键基础设施、医疗保健、农业、能源、原材料或其他战略部门。本届政府将保护敏感设施附近的美国农田和房地产，并将寻求通过与国会协商等方式，加强CFIUS对“绿地”（greenfield）投资的权限，以限制外国对手获取美国敏感技术（特别是人工智能）方面的人才和作业，并扩大CFIUS可管辖的“新兴和基础”（emerging and foundational）技术的范围。

(g) 为了减少投资者的不确定性、减轻行政负担并提高政府效率，本届政府将停止对来自外国对手国家的美国投资使用过于官僚、复杂和无限期的 “缓解 ”（mitigation）协议。 一般来说，缓解协议应包括公司企业可以在特定时间内完成的具体行动，而不是永久及昂贵的合规义务。 这样将使更多的行政资源被用于促进关键伙伴国家的投资。

(h) 美国将继续欢迎并鼓励所有外国人士的被动投资。这些投资包括不附带投票权、董事会或其他治理权的非控股股权和股份，且不赋予任何管理影响、实质性决策或非公开获取技术或技术信息、产品或服务。这有助于我们的尖端企业持续受益于外国投资资本，同时确保保护我们的国家安全。

(i) 美国还将利用一切必要的法律手段来进一步阻止美国人投资于PRC的军工部门。这可能包括根据《国际紧急经济权力法》（IEEPA）通过冻结资产或其他行动实施制裁，其中包括根据2020年11月12日第13959号行政命令（《应对来自为**中共**军事企业融资的证券投资的威胁》，Addressing the Threat From Securities Investments That Finance Communist Chinese Military Companies）经2021年1月13日第13974号行政命令修订（修订第13959号行政命令 -《应对来自为**中共**军事企业融资的证券投资的威胁》）和2021年6月3日第14032号行政命令（《应对来自资助PRC某些公司的证券投资的威胁》，Addressing the Threat From Securities Investments That Finance Certain Companies of the People’s Republic of China）采取的行动，以及根据2023年8月9日第14105号行政命令（《应对美国对受关切国的某些国家安全技术和产品的投资》，Addressing United States Investments in Certain National Security Technologies and Products in Countries of Concern）采取的行动。 根据2025年1月20日的总统备忘录（《美国优先贸易政策》），本届政府正在对第14105号行政令进行审核，以审查其是否包含足够的控制措施来应对国家安全威胁。

(j) 本次审核将以2020年和2021年在我的授权下采取的措施为基础，并考虑对美国在PRC半导体、人工智能、量子、生物技术、高超音速、航空航天、先进制造、定向能源等领域以及受到PRC国家军民融合策略影响的其他领域的对外投资实施新的或扩大的限制。包括科技政策办公室在内的相关部门应定期审核及更新所涵盖的领域。作为审核的一部分，本届政府将考虑对包括私募股权、风险投资、绿地投资、企业扩张以及对上市公司证券的投资等投资类型实施限制，其来源包括养老基金、大学捐赠基金和其他有限合伙投资者。美国的大学早就应该停止通过投资决策来支持外国对手，就像它们应该停止向恐怖主义的支持者提供大学入学机会一样。

(k) 为进一步减少美国人投资于外国对手的动机，我们将审查是否暂停或终止1984年《美国-**中华人民共和国**所得税协定》（United States-The People’s Republic of China Income Tax Convention）。该税收协定以及PRC加入世界贸易组织（World Trade Organization）和美国对PRC商品和服务给予无条件最惠国（Most Favored Nation）待遇的相关承诺，导致了美国的去工业化及PRC军事技术现代化。我们将努力扭转这两种趋势。美国投资者将投资于美国的未来，而不是PRC的未来。

(l) 为了保护美国投资者的储蓄并将其用于美国的增长和繁荣，本届政府还将：

(i) 确定《外国公司问责法》（Holding Foreign Companies Accountable Act）所涵盖的公司企业是否遵守了适当的财务审计标准；

(ii) 审查外国子公司在美国交易所交易时使用的可变利益实体和子公司结构，这些结构限制了美国投资者的所有权和保护，以及对这些公司欺诈行为的指控；

(iii) 恢复1974年《雇员退休保障法》（Employee Retirement Security Act）所要求的最高信托标准，努力确保外国对手公司没有资格获得养老金计划缴款。

**第 3 节、实施。**本备忘录第2节中规定的政策应在法律和现有拨款允许的范围内，根据内部计划和预算流程，按以下方式实施：

(a) 关于本备忘录第2(a)至2(k)节，财政部长应与国务卿、国防部长、商务部长、美国贸易代表以及财政部长认为适当的其他行政部门和机构（以下简称“机构”）的负责人协商，并就美国外国投资委员会的权限与成员协调，采取行动，包括颁布规章制度，以支持《国际紧急经济权力法》、经修订的1950年《国防生产法》（Defense Production Act）第721节以及其他法律赋予总统的所有权力，以实现本备忘录的宗旨。

(b) 关于本备忘录第2(d)节，环境保护署署长应适当地与其他机构负责人协商，以实现本备忘录的宗旨。

(c) 关于本备忘录第2(l)(i)节，财政部长应酌情与证券交易委员会和上市公司会计监督委员会（Public Company Accounting Oversight Board）合作；关于本备忘录第2(l)(ii)节，司法部长应与联邦调查局局长协调，根据目前在国内交易所上市的所有外国对手公司的可审计性、公司监督以及刑事或民事欺诈行为证据，就美国投资者面临的风险提供书面建议；关于本备忘录第2(l)(iii)节，劳工部长应根据1974年《雇员退休收入保障法》（Employee Retirement Income Security Act）发布更新的信托标准，适用于外国对手公司在上市证券中的投资。

**第4节、定义。***就本备忘录而言，“外国对手”一词涵盖**中华人民共和国**，其中包括香港特别行政区和澳门特别行政区；古巴共和国；伊朗伊斯兰共和国；朝鲜民主主义人民共和国；俄罗斯联邦；以及委内瑞拉政客尼古拉斯·马杜罗（Nicolás Maduro）的政权*。

**第 5 节、一般条款。**(a) 本命令中的任何内容均不得解释为削弱或以其他方式影响：

(i) 法律授予任何行政部门、机构或其负责人之权力；或
(ii) 管理和预算办公室主任在预算、行政或立法提案方面的职能。
(b) 本备忘录应在符合适用法律并在拨款可用的前提下实施。
(c) 本备忘录无意且不创设任何权利或惠益，无论是实质性的还是程序性的，任何一方均不得基于法律或衡平法对美国及其部门、机构或实体以及其官员、雇员或代理人亦或任何其他人员强制执行。

来源：微博@美国驻华大使馆

本译文仅供参考，只有英文原稿方可视为权威资料来源。