---
layout:     post
title:      "人生扣错的第一粒扣子"
subtitle:   "文章转载"
date:       2025-03-16
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-miui6.jpg"
tags:
    - article
---

> 转载自[哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/opus/1014616763057307651)，原作者为 [LinWinCloud 联沃云](https://space.bilibili.com/1012391123?spm_id_from=333.1369.opus.module_author_name.click)

如果命运是人世间最烂的剧，那你就要做自己人生之中最好的演员。

请勿辍学，外面的世界没有那么的美好，我帮你们看过了都，一切未成年人自己希望辍学的我一律不支持。在我 16 岁那年，我被中专学校开除，这所中专是上海市最好的几个中专之一，管理非常严格，是我因为打架而被开除的，从此，我脱下校服，进入茫茫社会人海，被 “请” 出了象牙塔，踏入凡间世俗，上岸不提船上事，下海不问岸上人。

也许命运如此多踹，我也没有想到会是如此，如今进入社会的我，其实并不怀念学校的时光，并非繁重的课业，也非在我耳边不停教导我的老师，更不是要我学习的父母。而是不怀念那个充斥着精神暴力的青春期。
我先后干过服务员、市政水务、快递装车工、快递分拣工、销售和家装美缝，这些工作都非常的苦，作为一个上海人，在几乎所有人的映像里面都是吃不了苦，怕脏怕累的，每当我去找工作，几乎所有的单位和老板都会问我的第一句话你是哪里人，当得知我是上海人的时候都是非常震惊的，他们不敢相信一个上海的小伙子会看得上这些工作。可是我也没有办法，我刚进入社会，我没有学历，没有任何技术，只能够选择这些工作先干着。

刚开始的我确实是一点苦都吃不了的，随着一份一份的工作干着，我一份工作干得比一个工作时间长，我到最后发现我居然比以前可以吃苦的多了。这些看似什么人都可以干的社会底层工作，但是却能够快速的教育一个初出社会的人。做市政水务的时候，我明白了工作中保证自己安全的重要性，做销售的时候，我懂得了如何揣测用户的心理，谈判和谈话的技巧，做美缝的时候，我学到的东西是最多的，最主要的学到了责任和工作态度，这是社会教我的第一课。

最让我不可思议的就是，我们一个做美缝的团队，居然大学本科生也来做学徒工，老板初中辍学、我中专辍学、团队里面基本上能完整读完中专的都已经是 “高学历人才” 了，居然大学生也来和我们一起做美缝，这种常人看不上的工作，虽然赚钱的但是并不体面，至少社会是这么认为的。大学生小周也说，读大学发现出来其实找工作基本上都没有做美缝工资高，所以转行来做美缝。在这一刻，我也意识到了一点，学历并没有像是家长和老师说的那样子，适合自己的才是最重要的，大多数人其实并不适合读大学，但是传统的教育观念里面就是要求孩子认真考大学，觉得那样子就可以阶级跨越了，其实我们大多数的人，基本上父母什么阶级孩子也是什么阶级了，最多就是父母是农民，而子女是工人，仅此而已。

我在社会上经历过非常多的人，不论贫穷还是富有，不论学历高还是低，几乎所有人都是把自己的子女教育看的非常重要，孩子们才小学就已经各种补课班、兴趣课了，他们才多大的年龄啊，这些学生的压力和劳累程度比我们这些干工地的，进厂的其实并没有好多少。然而大部分人我敢肯定只不过最后成为会弹钢琴的外卖员、会跳舞的服务员、饱读诗书的网约车司机…… 只有极少数的人，他们确实可以通过读书改变命运，这些人在任何时候都是极少数的，不是普遍现象。承认自己是时代的一粒沙，知道自己在时代趋势下的渺小，认清楚自己是普通人，有一个清楚的自我认知，这是社会教会我的第二课。

“劳动是光荣的” 这句话在新的时代已经不再提及，取而代之的是 “你不好好读书就像他们一样做这种工作”，不被尊重，不被看好，是我中专辍学进入社会打工周围人最常见的评价和目光。就连原本部分在我中专里面的同学也嘲笑我，说我这辈子也就这样了，我对他们嗤之以鼻，因为中专存在的意义本来就是防止未成年人过早进入社会，防止造成社会的不稳定而存在的。他们只不过比我多玩了三年，而我比他们多奋斗了三年。三年过后，初出社会的他们将会面对与我当初进入社会时候共同的问题。我不怪他们，“学生作为脱产阶级，先天带有小资产属性，他们不从事社会生产” —— 毛选。毛选很好的解释了这种现象的存在。而事实上，现在中国的劳动力价值是越来越高，尤其是有一定技术的工人，他们的价值是越来越高，而坐在办公室里面的文员却是 3000-4500, 大把大把，工厂里的普工 5000-7000，这是我进入社会后感到最不可思议的，原先在学校的时候父母总和我们说坐办公室的人工资高，干苦力的都工资低，但是我自己亲身体验了才发现，现在脏活累活已经没有什么年轻人愿意干了，只有上有老下有小的中年人甚至老年人在干，原本我们看不上的那些技术工人、底层工作其实他们的工作岗位需求是非常多的，只要不怕脏不怕累，根本不愁找不到工作的，工资不见得低哪里去，而那些办公室岗位本来需求就不高，而越来越多的毕业生加入竞争，导致门槛越来越高越来越卷，但是工资也不高啊，也很低啊。社会教会我的第三课就是，人们不仅仅会因为你的学历和工作而高看你一眼，而你赚钱的能力才是别人高看你的第一要素。

我的老板给我讲过他自己的人生经历，他初中辍学，是因为他的爸爸当时脑中风，家里最大的顶梁柱已经倒下了，他当时也是被迫辍学的，必须玩命的出去打工以供养爸爸的手术费，他也是 15 岁的时候出社会的，他看到我同样是 16 岁出社会，他感触良多，仿佛看到了曾经刚出社会的自己，他也说过，他做过电梯安装工，也做过销售，因为家里极度缺钱，连命都不要了，去跟别人爬信号塔搭建网络来赚钱，爬上小塔 2000，大塔 3800，一天两个塔，大塔就是高于 60 米的塔，他那半年真的都是命都不要的。如果从上面掉下来了就 150 万的赔偿。他缺钱也是命都不要，都不敢告诉家里人。这一路走来，我们都很坚强，几乎所有走过早年间辍学进入社会的人，内心都是极度坚强的。社会教会我的第四课，知足常乐，认清自己也是幸运的，也是幸福的，柴米油盐平平安安也是幸福，并不是住大别墅、拿年薪百万就是幸福。

我是幸运的，我并没有像那些精神小伙一样的游手好闲，沉迷游戏；我也是悲哀的，我过早的进入了社会，在本该上学的年级却上起了班。我最长一天工作了 18 个小时，我被拖欠过工资，我被骂过、我被嘲笑过、我被打击过……

我人生的第一颗扣子，便已扣错，唯有大步向前走，开弓没有回头箭，不在意他人的目光。我们与万物同行，星辰指引方向，云与光便铺成大地的模样。