---
layout:     post
title:      "外媒评论转载"
subtitle:   "Reprinted from Foreign Media"
date:       2025-01-06
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-miui6.jpg"
tags:
    - society
    - review
---

# 特稿：消费低迷 中国媒体热炒“首发经济”盼救市

联合早报  2025年1月5日



去年12月的中共中央经济工作会议的决定中，出现了一个名词“首发经济”。过去两个星期，中国媒体铆足了劲，要让这个有些冷门和让人陌生的概念炒热起来。

会议落幕隔天，中国财经媒体财联社、《21世纪经济报道》12月13日便发文，向公众科普这个新概念：首发经济强调“首次”，形式包括首次开店、首次展出、产品首次发布等。

要造势的最直接方法是从资本市场上找话题。中国媒体随后借助股市表现，来为首发经济壮声势。中央经济工作会议闭幕后的第二个交易日（12月16日），多只“首发经济概念股”跑赢大盘时，财经新闻标题更是加大火力，形容首发经济“逆势大爆发”“站上风口”“引爆A股市场”、“掀起涨停潮”……

在媒体概述中，首发经济概念股包罗万象，既包括文化、传媒、会展公司，也有黄金首饰和美妆品牌，甚至连超市、零食店铺和家居公司也被纳入其中。

随后的几天，主流官媒也为首发经济抬高声量。《人民日报》12月18日发评论说，首发经济不仅带来人气、带动产业生态更新，更可“引领消费潮流，激发消费潜力，为地区发展注入新活力”。新华社12月21日以五个“经济热词”解码中国经济时，将首发经济排在首位，形容“首发经济一马当先，新品首发点燃消费激情”。

这不是中国媒体第一次将目光瞄准首发经济。自去年7月的中共二十届三中全会《决定》提出“合理增加公共消费，积极推进首发经济”后，这个概念便开始偶尔出现在官媒报道中。

例如，新华社去年8月就曾发文，探讨如何推进首发经济；《人民日报》隔月发文说，首发经济“蕴含新机遇”；《经济日报》也在去年中央经济工作会议召开前几天，专门发文介绍上海如何发展首发经济。

再往前追溯，上海2015年就曾提出抓首店经济，并在四年后提出打造“全球新品首发地”。中国国家发改委2020年也曾发布文件，提出“支持中心城市做强‘首店经济’和‘首发经济’”。之后，包括上海、北京、广州、杭州在内的多个一线和新一线城市，都出台有关首发经济的支持政策。

不过，因为少有媒体关注，首发经济的概念基本只停留在官方文件中，一直没热起来。

在中国内需不振，但经济又亟须消费拉动的背景下，中国最高级别的年度经济工作会议首次将首发经济纳入其中，足以显示官方对这一经济形式寄予厚望。

## 分析师担忧首发经济可持续性

不过，对于首发经济是否能助推今年的中国经济，受访分析师和学者持有不同观点。在微观经济层面，首发经济能给品牌带来一定经济效应。不过，宏观经济层面促进消费，还是应回到提高居民可支配收入、提振消费信心。

威廉博莱新兴市场股票投资组合经理林红云接受《联合早报》采访时指出，首发经济更像是一种营销手段，很难在目前消费疲软的大环境下支撑和拉动整体消费。

林红云认为，首发经济虽然在一段时间内对某些品牌或产品可能有效，但作用范围有限，可持续性也存在不确定因素。

香颂资本执行董事沈萌受访时指出，经济不能光靠产品首发来支撑，而且很难找到首发经济真正的内核。

沈萌举例，银发经济背靠大健康和医疗产业，低空经济依靠无人机技术，但首发经济将诸多领域框在里面，“什么都沾边，就意味着什么都沾不了边”。

从资本市场来看，经历过“爆发”的首发经济概念股，也没能抵住大盘下行之势。金融数据平台Wind追踪99只成分股的“首发经济指数”，去年12月16日站上1523.01点后，之后便一路下行，截至今年1月3日收盘，已滑落至1165.48点。

不过，富兰克林邓普顿新兴市场股票团队中国股票基金经理徐力高认为，首发经济的核心在于中国企业的创新能力，与首发经济有关的基本要素，过去几年也持续在酝酿中。

徐力高说，首先，中国企业从研发到生产，都可通过自己的供应链完成；其次，中国14亿人口提供巨大的消费市场；另外，中国的经济体量也能让企业直接获得市场反馈，并快速发挥规模效应。

新加坡国立大学东亚研究所高级研究员陈波受访时指出，在微观经济层面，首发经济能带来短期的聚集效应，对促进单个城市消费增长也很明显。但从全国范围来看则“意义不大”，因为很可能只是将消费从一个城市部分转移到另一城市。

陈波认为，要在宏观层面提振消费，须回到提高居民可支配收入、降低商品不必要的交易成本、完善社会保障，以及稳住股市、楼市，确保经济整体向好，这样民众才有信心消费。

至于媒体炒热首发经济话题，沈萌受访时坦言，这一做法与去年炒国潮话题类似。前年中央经济工作会议提到，积极培育国货“潮品”等新的消费增长点，但去年就不再提国潮。

他说：“首发经济如果也像2023年一样炒个热度，那么形式可能大于真正的效果。”

# 隔海观澜 | 打压大陆媒体 民主进步党践踏民主自由

大公报  2025年1月6日  作者：朱穗怡



新年刚过，“逢中必反”的民进党当局就“喊打喊杀”。台湾陆委会日前宣称大陆驻台媒体《海峡导报》具有对台“统战”性质，曾介入台湾地区领导人选举，将暂停该报及其所属福建日报报业集团赴台驻点。这真是“欲加之罪，何患无辞”。

《海峡导报》多年来支持两岸关系和平发展，推动两岸交流合作，何错之有？台方暂停其驻点，是破坏两岸交流合作的又一恶劣行径。由此可见，只要是反对“台独”，只要是与民进党政治立场不同，只要是民进党看不顺眼的，一律都被扣上“统战”的帽子。

对于两岸新闻交流，大陆方面一向大力支持。1987年9月，台湾《自立晚报》两位记者绕道赴大陆采访，大陆有关方面给予热情接待。同年11月，大陆方面发表谈话，欢迎台湾记者来大陆采访交流，正式开启两岸新闻交流的大门。1996年大陆方面率先批准台湾媒体在大陆驻点采访，后来为进一步方便台湾记者在大陆持续、深入采访报道，大陆方面将台湾记者在大陆驻点采访时间由每次一个月延长为三个月，尔后又延长至六个月。

大陆方面通过《反分裂法》而中止新华社及人民日报两家大陆媒体赴台驻点采访，后来国民党马英九上台后才予以恢复。2016年5月民进党蔡英文执政，对大陆媒体充满敌意。2018年6月，福建东南卫视一位记者因在网上揭露花莲地震后日本救援队不肯进入危险地段救援的消息，而被蔡政府中止驻台采访。此外，蔡政府当时还要求所有负责邀请大陆媒体的台湾媒体单位保证驻台的大陆记者赴台后不可以进台湾电视台的机房、不可以接受采访、不可以上电视节目等。2020年7月，福建东南卫视两名记者也被蔡政府撤销在台记者证及签证。

这一系列事件足以反映民进党政府并不乐见大陆媒体赴台采访，不乐见两岸新闻交流。

民进党虽然时常把“民主”、“人权”、“自由”、“法制”挂在嘴边，但成为执政党后却独断专行、党同伐异，豢养网军、操纵舆论。只要与民进党“台独”立场不同的团体、机构都会被其视为“眼中钉、肉中刺”。这些年，新党、统促党就因为支持两岸交流、支持统一而受到民进党打压，相关人士被调查、甚至被起诉。2020年12月，与民进党政治立场不同的中天新闻台被民进党当局以莫须有的罪名关闭。由此可见，民进党当局对大陆媒体下手也就不令人意外了。

驻台的大陆媒体最多时曾有13家、30多人，现在只剩下8家12人。暂停《海峡导报》及其所属福建日报报业集团赴台驻点，只是一个开始，赖政府将会继续打压驻台的大陆媒体，制造寒蝉效应，给大陆媒体在岛内的报道工作制造更多的障碍。然而，这只会进一步暴露民进党当局破坏新闻自由、破坏民主人权的真面目。