---
layout:     post
title:      "唐顿庄园分集剧情"
date:       2025-02-11
author:     "Jack Ding"
header-img: "img/post-bg-TV.jpg"
tags:
    - TV
    - England
---

参考资料：

1. [唐顿庄园第一季剧情介绍(1-8全集)_劇多 (juduo.cc)](https://kan.juduo.cc/meiju/22763.html)
2. [唐顿庄园第六季第1集分集剧情介绍(共9集)_电视剧_搜视网 (tvsou.com)](https://www.tvsou.com/storys/e6368eb1db/)

# 第一季

## 第1集

由于格兰瑟姆伯爵夫妇没有生育男性继承人，根据限定继承权的规定，唐顿庄园以及伯爵夫人科拉的所有财产将由伯爵的堂兄詹姆斯及其堂侄帕特里克(即大女儿玛丽的未婚夫)顺位继承。然而，泰坦尼克号豪华客轮失事，詹姆斯和帕特里克不幸葬身大海，为此，伯爵一家在悼念仪式举行后就财产继承问题展开了激烈的讨论。老伯爵遗孀以及伯爵夫人科拉不忍看着自己的财产落入陌生人手中，极力建议伯爵推翻限定继承权，立大女儿玛丽为财产继承人。可玛丽身为女性虽然可以继承财产，却不能继承爵位。而伯爵同样不希望家产以及头衔毁在自己手上，于是决定寻找另一位男性继承人，一位远房堂亲——马修·克劳利。

## 第2集

克罗伯勒公爵到访庄园，他一心想找个有钱的女继承人做妻子，可当他知道玛丽不能继承财产时就毅然决然地离开了庄园。继承人马修·克劳利和母亲伊索贝尔来到唐顿庄园，作为一名中产阶级律师，马修受到了庄园内上上下下很多人的冷眼相待，尤其是玛丽，总是对马修恶语相加。

## 第3集

马修的母亲伊索贝尔坚持在镇上的医院帮忙，并成功救助了一名重病的农夫。管家卡森的旧相识前来勒索他，在罗伯特和贝茨等人的帮助下，事情总算顺利解决，卡森对贝茨感激万分。布兰克森子爵继承人伊夫林·纳比尔和他英俊的朋友——土耳其大使馆专员科莫·帕姆克到访唐顿庄园，玛丽被帕姆克的英俊外表所吸引。

## 第4集

夜晚，帕姆克悄悄溜进玛丽的房间，两个人欢好之时，帕姆克因心脏病突发而猝死。为了避免不必要的麻烦，玛丽、伯爵夫人科拉和女仆安娜将帕姆克运回了客房，但却被黛西看到。女仆格温在学习打字和速记，希望以后能成为一名秘书，却遭到庄园上上下下的鄙视，只有伯爵家的三小姐茜玻非常支持她。老伯爵夫人找到马修希望他能帮忙解除限定继承权，可马修竭尽全力却未能解决。马修对玛丽感到很歉疚，在伯爵的带领下马修开始积极参与管理领地内的事务。一年一度的唐顿游园会开幕了，威廉邀请黛西一起去，谁知黛西却被托马斯约走，威廉很失落。

## 第5集

女仆安娜生病了，贝茨非常关心并给她送饭，这让安娜很感动。伦敦传来了对玛丽名声不利的传言，伯爵夫人希望玛丽可以尽快嫁出去，于是准备家宴撮合玛丽和安东尼·斯特兰爵士，谁知道在家宴上玛丽与马修擦出了火花。茜玻带着格温驾着马车去莫尔顿应聘秘书，途中历经千辛万苦，可最终还是以失败告终。茜玻鼓励格温不要认输。

## 第6集

托马斯联合奥布莱恩陷害贝茨偷老爷珍藏的鼻烟壶，却被安娜识破。安娜向贝茨表白，贝茨虽然喜欢安娜却好像有难言之隐。伊迪斯由于嫉妒玛丽，暗中开始调查玛丽与土耳其大使馆专员帕姆克先生之死的关联，并写信给土耳其大使馆。托马斯和奥布莱恩再次合伙陷害贝茨先生，并将黛西骗来帮忙。善良的黛西终于向卡森管家说明了真相，托马斯开始受到怀疑。

## 第7集

玛丽与马修突然间意识到二人之间已经不知不觉地萌生了爱情，马修正式向玛丽求婚，玛丽则希望好好考虑一下再答复马修。男仆威廉的母亲病重，玛丽通过伊索贝尔得知了这一消息，想办法告诉了威廉，并允许他回家探望，这让威廉在母亲去世前尽到了孝心。伯爵一家从伦敦社交季回到庄园，时隔18年后，伯爵夫人再度怀孕，继承问题再次出现波折。

## 第8集

玛丽得知关于自己的流言居然缘于亲妹妹伊迪斯写给土耳其大使的揭发言，一怒之下施展手段，赶走了原本想与伊迪斯发展感情的安东尼爵士。玛丽虽然爱马修，但是最终她没有及时答复马修的求婚请求，马修深感受伤。奥布莱恩因为误会而对伯爵夫人产生怨恨，并导致伯爵夫人意外流产。马修心灰意冷，坚持要离开唐顿庄园，玛丽发现自己真正爱的正是马修，但为时已晚。托马斯的偷窃行为已暴露，即将被开除。厨娘帕特莫尔太太被诊断为白内障，在伯爵的安排下来到伦敦治疗。陪同她的安娜在伦敦了解到贝茨先生的秘密，但安娜依然爱着他。女仆格温终于在茜玻的帮助下，应聘电话公司秘书成功。在唐顿庄园举行的户外野餐会上，托马斯找到了服兵役这条出路，还算体面地辞职了。伯爵向现场宾客遗憾地宣布，第一次世界大战正式爆发。

# 第二季

## 第1集

1916年，索姆河战役中的马修接到命令，获得几天归国探亲的假期，于是带着未婚妻拉维尼娅回到唐顿庄园与大家团聚。玛丽也从伦敦回到了唐顿庄园，她得知马修已经订婚，心中无比悲伤。两个人在庄园举办的战争筹款音乐会上相见，决定摒弃前嫌，并互致祝福。马修假期结束，玛丽早起相送，并将自己从小到大戴着的幸运符送给马修，希望他能平安归来。茜玻希望为国效力，听从伊索贝尔堂亲的建议，向仆人学习做饭、沏茶等生活技能，进入护士培训学校，决心为战事出一份力。伊迪斯也放下了贵族小姐的架子，开始向布兰森学习开车。贝茨的母亲去世，留了一笔遗产给他。贝茨以财产为交换与前妻协议离婚后，返回唐顿庄园向安娜求婚。没想到备受刺激的前妻薇拉找上门来，用揭露土耳其人死于玛丽房中之事逼迫贝茨辞职并和她回伦敦。为了保全唐顿庄园的名声，贝茨向老爷请辞，主仆二人不欢而散，安娜则悲痛万分。

## 第2集

托马斯在前线吃尽苦头，为争取回到后方的机会，他不惜引敌军开枪，自毁左手。司机布兰森送茜玻到学校，并向她表达了爱慕之情。庄园新来了两位仆人，女仆埃塞尔整天幻想着有朝一日能出人头地，老爷的新贴身男仆朗先生则是一位患有战后创伤后遗症的退伍军人。玛丽在伦敦认识了白手起家的报业大亨理查德爵士，她邀请理查德爵士到唐顿庄园做客，罗莎蒙德姑妈也一起到访，祖母维奥莱特看不惯理查德爵士那种张狂的暴发户嘴脸。茜玻从护校毕业，回到已成为军队医院的唐顿医疗所帮忙照顾伤员。身为独生子的威廉终于如愿应征入伍，至此唐顿庄园内能供卡森管家使唤的男仆一个不剩。为了办好招待理查德爵士的晚宴，卡森心力交瘁，加上朗先生在服侍晚宴过程中频频出错，导致卡森险些晕倒。

## 第3集

玛丽探望卡森，卡森劝她重拾自信，争取马修的感情。罗莎蒙德意外发现理查德与马修的未婚妻拉维尼娅似乎早有恩怨，理查德在离开唐顿之时向玛丽求婚，在他看来，这对双方的经济和地位来说都是一场最合适的生意，玛丽答应考虑一下。伯爵夫人科拉不知道托马斯曾经偷窃，在奥布莱恩的请求下她将托马斯调入了唐顿医院。厨娘帕特莫尔太太的外甥在战场上死去，于是她劝黛西答应威廉的求爱，免得将来后悔。黛西尽管并不确定自己是否爱威廉，但为了让他充满信心地上战场，只好勉强答应。唐顿医院的空间有限，在伊索贝尔的建议下，唐顿庄园被改造为康复疗养院，茜玻对此非常支持。

## 第4集

大量的病患入住唐顿庄园，给伯爵一家带来很多不便。尽管如此，3个女儿还是渐渐融入到照顾病患的工作中。玛丽与拉维尼娅真诚沟通之后，得知拉维尼娅为了帮父亲还债，曾被迫向理查德出卖叔父的政府腐败丑闻，玛丽对此表示同情和理解。马修回国陪同将军巡查北部各个军营，并巡查到唐顿庄园疗养院，上将对伯爵一家为战事所做的贡献表示赞赏。布兰森作为爱尔兰人，对英军在爱尔兰的行为表示愤慨，本想在入伍的阅兵现场闹事，没想到因身体不合格未能如愿参军。于是他借将军巡查之际试图制造混乱，好在被卡森发现并及时制止。朗先生的战争后遗症愈发严重，险些在将军面前出丑，不得已只好辞职。贝茨发现前妻有了外遇，希望以此为契机和前妻离婚，他来到唐顿庄园附近一家酒馆做酒保。布兰森向茜玻提出私奔的建议，茜玻不知该如何回应，恰好被玛丽看到。安娜在玛丽的帮助下，找到了贝茨，两个人的感情又有了新的希望。

## 第5集

伯爵向玛丽询问是否真要嫁给理查德爵士，玛丽最终选择了理查德爵士。马修与威廉外出巡查，不幸遇敌军，被困失踪。伊索贝尔在唐顿庄园无法施展自己的能力，决意前往法国，参加红十字会的工作。伯爵得知贝茨的下落后，亲自将他寻回。二人尽释前嫌，贝茨重新成为了老爷的贴身侍从。在庄园为战士们举行的音乐会上，脱险后的马修和威廉突然出现，令正在表演唱歌的玛丽激动万分。

## 第6集

马修和威廉在战争中被炸伤，被送回唐顿庄园养伤，玛丽积极地照顾马修，但马修下半生可能无法行走，也将失去生育能力。马修劝拉维尼娅离开自己，去过幸福的生活。贝茨的前妻薇拉难以忍受贝茨与安娜的幸福生活，决定不顾一切要向媒体披露玛丽的丑闻，玛丽只好到伦敦向理查德爵士说明了一切。理查德决定帮助玛丽闯过难关，他买断了薇拉的情报，报纸上登出的是玛丽和理查德订婚的消息。简是一名战死军人的遗孀，带着孩子生活非常窘困，无奈之下出来工作，成了唐顿庄园的新女仆。威廉的肺部在战争中受伤，已经无法治愈，在父亲梅森和黛西的陪伴下等待死亡的降临。威谦希望能和黛西结婚，待自己死后，为黛西留下一笔抚恤金。尽管黛西不想再骗威廉，但在大家的期待下，她只好满足威廉的临终心愿。

## 第7集

威廉和黛西在众人的祝福中结为了夫妻，不久之后，威廉在平静中死去。一名声称与伯爵一家有血缘关系的加拿大少校戈登因为全身烧伤到唐顿疗养，他自称是在泰坦尼克号沉船事故中死去的庄园继承人帕特里克。他在沉船后失忆了，在战争中才恢复记忆，但已被炸得面目全非。伯爵一家人开始讨论帕特里克的事情，马修认为此人比自己更适合当继承人，而玛丽和祖母却认为此人可疑。理查德买下了唐顿附近的哈克斯比庄园，希望请卡森过去当管家，卡森不知该如何抉择。此时，伯爵带来消息，战争终于结束了。

## 第8集

律师查到的证据无法明确证明帕特里克的身份，帕特里克感觉到了众人的疑心，伤心之余，留下一封信之后远走他乡。贝茨与前妻薇拉的矛盾逐渐激化，离婚之事将更加艰难，突然之间传来了薇拉死亡的消息，所有人倍感意外。1919年，唐顿庄园送走了最后一批医疗设备，恢复了旧目的庄严和平静。理查德为了让玛丽回心转意，将拉维尼娅带回马修身边。伯爵忘情之下亲吻了女仆简，两个人都倍感意外。理查德妄图收买安娜为自己监视玛丽，遭到安娜的拒绝，得知此事后，卡森也不愿前往哈克斯比庄园工作。马修意外发现自己能站起来了，经过检查他完全康复，他高兴地在晚宴上宣布将在唐顿庄园与拉维尼娅结婚。

## 第9集

维奥莱特找马修，将玛丽的感情如实相告。马修表示，拉维尼娅在自己最困难的时候不离不弃，自己也不能背弃她。茜玻在众人庆贺马修恢复健康之际，与布兰林离开了唐顿，玛丽发现后将她及时追回，劝她光明正大地向伯爵说出想法。布兰森向伯爵一家宣布要娶茜玻为妻，伯爵大怒。流感大肆袭击唐顿，卡森、科拉和拉维尼娅相继发病，大家忧心忡忡。当晚，马修和玛丽在大厅中共舞一曲，互诉衷情，禁不住相拥热吻，恰巧被拉维尼娅看到。

## 第10集

科拉的病情最为严重，几乎性命不保，奥布莱恩为自己多年前曾害她流产深感内疚和自责。一夜之间，拉维尼娅病情突然恶化，临终前她告诉马修一定要幸福。马修认为是自己和玛丽的吻伤害了拉维尼娅，导致这场悲剧，他无法原谅自己。拉维尼娅的去世使伯爵在茜玻的事情上做出了让步。托马斯投机倒把不成，赔了全部家当，他想回到唐顿庄园继续当男仆，但被卡森一口回绝。贝茨前妻的死亡引起警方的怀疑，贝茨面临着谋杀的指控，安娜却毅然同贝茨结婚。伯爵与女仆简的感情最终被理智战胜，简离开了唐顿庄园。

## 第11集

圣诞节到来了，唐顿庄园上下却忧心于贝茨的案子。伯爵邀请朋友来狩猎，也引来了罗莎蒙德的追求者赫普沃思勋爵，维奥莱特发现赫普沃思勋爵是个名副其实的猎财者。贝茨的案子中，伯爵和多位仆人作为证人出庭，但初审判定贝茨死罪，安娜几乎崩溃。

## 第12集

伯爵动用一切力量，终于将贝茨改判为终身监禁，接下来大家将继续为还贝茨清白而努力。在众人的一致劝说下，玛丽向理查德爵士提出终止婚约，为防止理查德揭露自己的丑闻，玛丽决定远走美国。托马斯为赢得伯爵的信任不惜偷走伯爵的宠物狗，虽然阴谋没有得逞，但意外骗过了伯爵，伯爵决定重新请托马斯做自己的贴身侍从。黛西在帕特莫尔太太的督促下来到威廉的父亲梅森先生的农场看望老人，并成为了老人的女儿。在每年一度的仆人舞会上，罗莎蒙德当场抓住了与女仆偷情的赫普沃思勋爵。午夜，在纷飞的雪花中，马修恳求玛丽留在英国，并鼓起勇气再次向玛丽求婚，二人的感情终于修成正果。

# 第三季

## 第1集

唐顿庄园上上下下正忙着筹备马修与玛丽的婚礼，就在此时罗伯特得知投资失败的消息，唐顿庄园面临着破产的威胁。在罗伯特最无助的时候，却得到了妻子科拉的鼓励与安慰，夫妇两个人决定不惜一切代价为玛丽办一场隆重的婚礼。马修的前女友拉维尼亚家留下了一笔可观的遗产，马修被列为第三继承人，而且很可能是唯一的继承人。

## 第2集

玛丽得知拉维尼亚遗产的事，想劝马修用这笔钱来挽救唐顿庄园，却遭到马修拒绝。玛丽对马修在原则问题上不能站在自己这边感到非常痛苦，开始对婚姻产生动摇。在妹夫布兰森的劝说下，马修和玛丽双双意识到彼此离不开对方，于是幸福地步入了婚姻殿堂。玛丽与马修度蜜月归来，唐顿庄园的经济危机仍然没有转机。马修已被确认为拉维尼亚财产的合法继承人，但马修自觉愧对拉维尼亚而拒绝接受，玛丽见劝说马修无望，于是只能期盼着有钱的外婆玛尔塔能够向唐顿庄园伸出援手。

## 第3集

玛丽和奶奶维奥莱特准备办一场超豪华的晚宴，让玛尔塔看到保住唐顿庄园的价值。然而状况百出，先是马修的燕尾服被烧，后是老爷的衬衫不翼而飞，最后居然连做饭的炉子都罢了工，宴会差点泡汤。幸亏玛尔塔急中生智把宴会变成了一场室内自助餐，博得了宾客的一致好评，然而玛尔塔却拒绝帮助玛丽拯救唐顿庄园，而且她还劝说玛丽和罗伯特要顺应时代的发展。马修做为继承人收到了拉维尼亚父亲的一封信，他不愿打开信，也不愿意接受那笔遗产，因为他一直在为自己辜负拉维尼亚的爱而感到愧疚。

## 第4集

玛丽偷偷读了那封信，发现并不像马修认为的那样，其实拉维尼亚在离世前给父亲写了信，将一切真相都告诉父亲，并托付父亲在她死后好好照顾马修。拉维尼亚的父亲感激马修为拉维尼亚而宁愿放弃自己的幸福，才将遗产留给了他。黛西也证实信的确是拉维尼亚写的，马修终于相信了，准备将这笔钱交给罗伯特来挽救唐顿庄园，罗伯特提出要和马修共同做庄园的主人才能接受马修的帮助，马修同意了。伊迪丝不顾家人的反对，终于如愿以偿地要嫁给比自己大20多岁，又身有残疾的安东尼爵士，家人为了伊迪丝的幸福也只得让步，开始操办她的婚礼。然而就在婚礼仪式进行中，安东尼突然意识到自己会拖累年轻的伊迪丝，他选择了逃婚。伊迪丝为此一蹶不振，家人和仆人们都为她感到心痛。大雨之夜，二女婿布兰森独自跑回庄园躲避警察的追捕，他将有孕在身的妻子茜玻留在了爱尔兰，罗伯特对此十分气愤，但还是看在女儿的份上赶去伦敦找内政大臣为布兰森说情。

## 第5集

茜玻安全归来，唐顿庄园上下终于松了一口气。布兰森不顾自身安危执意要回爱尔兰，茜玻却不愿拿腹中的孩子冒险，决定留在唐顿庄园生产。唐顿庄园得到马修的注资之后，经济危机得到了缓解，但马修在研读过家族产业资料之后却发现庄园的经营一直不尽如人意，必须进行改革。但马修怕改革会引起众怒，罗伯特似乎也不愿谈及此事，无奈之下，马修跑去向维奥莱特老夫人求教。伊索贝尔为挽救沦落为妓女的埃塞尔，雇她为自己服务，厨娘伯德太太一怒辞职。安娜想方设法寻找证人为贝茨洗脱冤情，却遭到奸人的破坏。茜玻分娩在即，罗伯特认为克拉克森医生有过误诊的经历，为保险起见，他从伦敦请来了皇家御医菲利普爵士，科拉却认为最了解自家人健康状况的还是克拉克森医生。克拉克森发现茜玻有子痫先兆后多次提出警告，他建议送茜玻去医院做剖腹产，却被自负的菲利普爵士斥责。

## 第6集

茜玻分娩之后子痫发作离开了人世，全家陷入悲痛之中。马修原本约好默里律师来谈庄园改革之事，也只好暂时搁置。伊索贝尔雇埃塞尔后招致众人非议，老夫人对此忧心忡忡。科拉认定是罗伯特的一意孤行造成了茜玻之死，夫妻感情也出现了危机。

## 第7集

老夫人得知科拉和罗伯特的隔阂，亲自出面请克拉克森医生重新查阅医学资料，并向科拉证明了即使当初实行剖腹产也很难挽回茜玻的生命这一事实。伯爵夫妇冰释前嫌，共同面对丧女之痛。贝茨用自己的方式帮助安娜解决了捣乱的小人，最终以充足的证据洗清了冤屈，被无罪释放，为庄园带来了一丝喜气。马修跟布兰森谈了自己改革庄园的想法，两个创业者产生了共鸣。

## 第8集

老夫人为了维护庄园的荣誉，暗自作主为埃塞尔刊登了求职广告，伊索贝尔对此不以为然。伊迪丝到伦敦与报社编辑格雷格森会面之后，对自己执笔写作很有信心。马修对庄园的改革计划不仅让罗伯特大受刺激，更是气走了庄园的代理人贾维斯。老夫人为了留住布兰森和茜玻的孩子，趁机提出让布兰森担任代理人，得到大家认同。托马斯对新来的男仆吉米一直青睐有加，奥布莱恩为报复托马斯，从中推波助澜，成功地陷害了托马斯，加之贝茨的归来，托马斯犹如丧家之犬一般，面临着被扫地出门的下场。

## 第9集

老夫人用尽浑身解数终于将埃塞尔远远地打发走了，碰巧让埃塞尔回到了儿子身边，但此举依然没有得到伊索贝尔的认可。伊迪丝与报社编辑格雷格森互有好感，她调查发现格雷格森有个患精神病无法离婚的妻子，深感自己的感情之路艰难。老夫人的外甥女是弗林特舍尔侯爵夫人，其爱女罗斯来唐顿庄园小住，其实是想摆脱父母监管，私自外出约会身为有妇之夫的情人，好在被马修及时制止。贝茨经过牢狱之灾后，对濒临崩溃的托马斯产生了怜悯之情，并帮忙制服了奥布莱恩，帮托马斯闯过了难关。每年一度的板球大赛在即，唐顿庄园队人才匮乏，为赢得罗伯特对改革计划的支持，从没打过板球的布兰森不仅接任庄园代理人一职，更是挺身而出决定参赛。罗伯特、马修和布兰森在球场上携手并肩，准备共同迎接唐顿庄园的明天。与此同时，马修和玛丽的生命结晶也已经在孕育之中。

## 第10集

唐顿庄园的主人们浩浩荡荡地前往苏格兰唐伊阁城堡度假，迎接他们的正是弗林特舍尔侯爵一家，但众人发现弗林特舍尔侯爵夫妇和女儿罗斯之间的关系似乎隐藏着很大的危机。留守唐顿庄园的布兰森每天除了照顾女儿就是独自一人感受孤独，新来的女仆埃德娜试图接近布兰森，想唤起他心中对自由的渴望。新的副食品供应商塔夫顿生性风流，不仅对帕特莫尔太太的厨艺大为欣赏，更希望以花言巧语骗得帕特莫尔太太的芳心。

## 第11集

留在庄园的仆人们兴高采烈地去集市游玩，休斯太太发现了塔夫顿的种种劣行，帕特莫尔太太也认识到自己对塔夫顿也并非真有感情。喝醉了的吉米被人抢劫，托马斯挺身而出救了吉米，自己却身受重伤，吉米很感动，两个人约定做好朋友。弗林特舍尔侯爵夫妇决定远赴印度上任，唐顿庄园接纳了罗斯，侯爵一家的危机暂时得到了缓解。玛丽为马修和唐顿庄园生下了小继承人，全家欣喜若狂，然而福无双至，马修在回家报信途中不幸遭遇车祸，倒在血泊之中。

# 第四季

## 第1集

玛丽沉浸在失去马修的痛苦中，汤姆请卡森劝玛丽走出阴影接手庄园工作。迈克尔欲加入可以申请离婚的德国国籍换回自由身，伊迪丝心生感动。格里格写信向好友卡森求助，休斯太太暗中请克劳利太太出手相助。老夫人安排聚餐为莫斯利找份工作，但不想被自家的男仆暗中破坏好事。柯拉看到保姆举止不当的一幕，她立马解雇了保姆。奥布瑞恩跟随夫林特夏夫人去了印度，内疚的罗斯另寻了一位贴身女仆替代，却不料此人正是被赶走的埃德娜。

## 第2集

去世的马修信件中指定玛丽成为自己的继承人，罗伯特对此并不赞同，但老夫人却大加支持。埃德娜弄坏了柯拉的丝巾，但她却和巴罗串通陷害安娜。得知莫斯利失业陷入经济困境，贝茨设法既保全莫斯利的自尊心，又令他愿意接受帮助。罗斯假称女仆偷偷参加农民们的舞会，山姆对其一见倾心。格里格要前往伦敦工作，卡森终于前来送行，两人的情感恩怨也得到了澄清化解。

## 第3集

唐顿庄园来了一批客人，吉林厄姆伯爵对玛丽频献殷勤。柯拉邀请了歌唱家内利，众人对她的歌声大为赞赏。汤姆融入不了交际圈，埃德娜趁机加以安慰。格里格森从桑普森手中赢回了罗伯特欠下的债条，他将债条悉数还给罗伯特，这令罗伯特对他有了改观。吉林厄姆的男仆强奸了安娜，为了不让贝茨冲动之下杀人，她只好痛苦地隐瞒真相。

## 第4集

克劳利太太决定回诊所帮忙，她对玛丽再度有追求者给予了宽容态度。安娜自感清白被污无法面对贝茨，她提出搬回唐顿住。汤姆与埃德娜度过一夜春宵，埃德娜以此事来要挟汤姆与她结婚，休斯太太冷静地处理了这件事，埃德娜离开庄园。吉林厄姆向玛丽求婚，玛丽以未能忘记马修而拒绝。伊迪丝偷偷在格里格森家过夜，此举遭到了罗莎蒙德的指责。

## 第5集

庄园新来了贴身女仆巴克斯特，巴罗欲与她联手探听主人们的秘密。吉林厄姆订婚的消息传来，玛丽表面不动声色，内心却稍有失落。阿尔弗雷德想去伦敦参选厨师考试，黛西尽心地帮助他。安娜的冷淡令贝茨以为妻子已经不爱他，他欲辞职离开唐顿，休斯太太只好告诉他安娜反常的真相。贝茨安慰安娜表示自己不会计较失贞一事，但他心中仍未放弃找出强暴安娜的凶手。

## 第6集

阿尔弗雷德收到他替补入学的消息，当他开心之时，黛西却暗自悲伤。阿尔弗雷德去伦敦厨师学校上学后，莫斯利顶替成为庄园男仆。伊迪丝为没有格里格森的消息而担心，这时她收到她已怀孕的检查报告。纳皮尔带着好友查尔斯来庄园借住，玛丽与查尔斯就社会问题进行了争辩。罗斯为罗伯特的生日准备了乐队，玛丽随后发现罗斯与乐队歌手关系非同一般。

## 第7集

柯拉母亲来信要求罗伯德去美国协助处理问题，休斯将安娜被性侵一事告之玛丽，玛丽出面说服父亲带巴罗顶替贝茨去美国。老夫人患病，为避免病情加重，克劳利太太留下悉心照顾。布雷克和玛丽一起合作救治脱水的猪，两人之间增进了了解。伊迪丝没有勇气未婚生子，可当她进入黑诊所打胎时，她又突然决定留下孩子。吉林厄姆又来到庄园，他的仆人格林的出现令安娜再次感到恐惧。

## 第8集

罗斯欲与黑人歌手订婚，玛丽为此去伦敦阻止此事。罗莎蒙德姑妈欲带伊迪丝到国外旅行，实则是为伊迪丝在外生子作掩护，老夫人看出了端倪。阿尔弗莱德写信向艾薇求婚，黛西深感伤心。玛丽得知是格林强奸安娜后相当震惊，她要求吉林厄姆解雇格林，但不久却传来格林被车撞死的消息。当听到没有人看到凶手是谁时，安娜松了一口气。集市当天罗伯特从美国回来，众人一阵欣喜，唐顿众人期待着玛丽在三位追求者中做出选择。

# 第五季

## 第1集

当地人准备建立一座战争纪念碑，但负责人却邀请卡森当主席。黛西为了充实自己决定买书学习数学，佣人们认为黛西学这些没有用。托马斯掌握着巴克斯特的丑闻希望她能为自己所用，巴克斯特实在无法忍受威胁决定将此事告诉柯拉，柯拉并没有因此而辞退巴克斯特。汤姆在饭桌上与别的女人十分暧昧，罗伯特对此很生气。托马斯唆使托尼勾引玛丽，不料伊迪斯的房间竟着了火。伊迪斯无法走出悲伤，但她的行为让庄园的人感到无奈。

## 第2集

伊迪斯又来乡下看望女儿，德鲁建议伊迪斯当孩子的教母，但德鲁太太并不是很情愿。玛丽让安娜帮自己买药，她不想因为发生了关系而意外怀孕。安娜前来药店买药十分紧张，她生怕被别人看到。托马斯将巴克斯特偷主人首饰的事告诉了莫斯利，莫斯利一时难以接受。莫斯利追问巴克斯特偷盗的原因，但巴克斯特只字未提。众人在无线电里面听到了国王的讲话，一部分人对于装无线电表示了赞同。玛丽独自去利物浦旅行，不料托尼竟找到了他。

## 第3集

玛丽的秘密约会几乎曝光，但老夫人的敏捷思维挽救了一切。事情没有按照计划发展，罗伯特又气又尴尬。格林死亡的真相再次遭到调查。帕特莫夫人对于旧伤疤被揭开感到很难受，但卡森一点也不同情。接受了一项很有趣的提议，唐顿庄园的命运可能因此改变。老夫人很久之前相识的某人再次出现，这意味着她可能深埋了一些谁也不知道的私人秘密。

## 第4集

老夫人与自己的旧情人见面，旧情人提起了他们年轻时的事情。默顿伯爵向伊泽贝尔求婚，他让伊泽贝尔谨慎的考虑这件事。伊迪丝因为女儿玛丽戈尔德的事十分闹心，她很喜欢孩子，但玛吉却不愿让她们见面。玛丽不想与托尼在一起了，托尼怒责玛丽是水性杨花的女人。邦廷在餐桌上故意激怒了罗伯特，黛西与帕克莫尔太太也被卷入，柯拉则认为罗伯特太过认真。

## 第5集

伊迪丝带着罗莎蒙德姑妈前来乡下看望玛丽戈尔德，罗莎蒙德姑妈希望伊迪丝将玛丽戈尔德送走。警察前来唐顿找玛丽与安娜问话，警察让安娜近期莫离开唐顿。汤姆不喜欢邦廷与罗伯特争执，邦廷选择离开唐顿。黛西将邦廷离开的事告诉了汤姆，邦廷在下雨天向汤姆表白，汤姆亲吻了邦廷。布里克深夜进入了柯拉的闺房恰巧被罗伯特撞见，罗伯特再也无法忍受动手打了布里克。

## 第6集

老夫人前来旧情人伊戈尔的住所打探消息，伊戈尔突然向老夫人表白让其手足无措。伊迪丝突然得知了前男友已死的消息，唐顿的人都照常生活，伊迪丝的悲伤无人看见。托马斯打生理盐水导致屁股化脓，巴克斯特不计前嫌带着托马斯来看医生。贝茨怀疑安娜有避孕的措施十分生气，安娜从贝茨的口中得知他没有杀人。伊迪丝决定离开唐顿，她前来农场带走了女儿。

## 第7集

老夫人将伊迪丝生子的事告诉了柯拉，柯拉希望找回女儿并征求女儿的意思。伊泽贝尔答应了默顿的求婚，她当众宣布了与默顿的婚事，众人都很高兴只有老夫人感到莫名的伤怀。柯拉与罗莎蒙德姑妈前来找寻伊迪丝，伊迪丝打算带着孩子去美国生活，柯拉邀请女儿带着孩子回家住。伊迪丝在车站与玛丽相遇，安娜恍惚间看到了孩子。伊泽贝尔被默顿的儿子拉里羞辱，汤姆为伊泽贝尔抱不平。

## 第8集

为了罗斯的婚礼，唐顿众人来到伦敦。阿提格斯的父亲不喜欢罗斯，而罗斯的母亲苏珊不惜陷害未来女婿和公开自己离婚之事来阻止婚事。在伦敦托马斯帮助了新男仆安迪，而黛西有意留在伦敦工作。贝茨夫妇不时被警察带去调查，而安娜突然遭遇被捕。汤姆决定去美国生活，托尼即将结婚，这些都令玛丽感到失落。老夫人被伊戈尔求婚，伊泽贝尔则决定争取自己的幸福。罗伯特变通地为帕克莫尔太太的侄子建造了纪念碑，同时他也得知玛丽戈尔德是伊迪丝的女儿。

## 第9集

罗伯特携带唐顿众人前来辛徳拜勋爵家做客，辛德拜伯爵家的管家斯托厄尔并不待见布兰森。安娜告诉丈夫她曾经被继父猥亵，安娜害怕受伤的继父会上法庭起诉她。自家的人被看不起玛丽十分生气，她让托马斯设计陷害斯托厄尔。辛德拜伯爵的情人前来赴宴，罗斯巧妙的帮公公解了围。贝茨希望能救安娜，他带着行李悄悄的离开了唐顿。莫斯利拿着贝茨的照片帮其寻找证据，巴克斯特也在暗中帮助贝茨。布兰森决定去美国生活，众人在圣诞节那天欢送他。卡森买下房产向休斯表白，休斯同意嫁给卡森。

# 第六季

## 第1集

休斯太太开始为自己与卡森的婚事做着心理上的准备。一个神秘女子出现在唐顿赛马会上，并勒索玛丽，向她索要封口费。最终伯爵出面，用50英镑解决了这一问题。安娜对贝茨讲出了一直让自己难过的事，她认为自己无法怀孕。好消息是，警察局最终证明安娜是清白的。克劳利太太和老夫人在为医院的事情争执不下。一切会好起来吗？

## 第2集

医院改制问题的争论还在继续。卡森和休斯在商量举行婚礼的具体事宜，休斯太太希望依自己的安排出去挑个地方办婚礼，而卡森不想伯爵一家失望，坚持婚礼要在唐顿办。梅森先生面临着失去农场的危险，黛西深感自责。托马斯也在担心自己是否会丢掉唐顿助理管家的工作。众人在参加牲畜展的时候，发现玛丽哥尔德不见了。大家惊慌失措的分散寻找，发现原来是德鲁太太把她抱回了自己家。最终德鲁夫妇无奈的决定搬离紫杉农场。

## 第3集

玛丽带着安娜去伦敦看医生，希望能帮她治好习惯性流产的问题。知道有希望治疗成功后，安娜非常开心。伊迪斯在伦敦处理杂志社的事情，路遇伯蒂佩勒姆。编辑在与伊迪斯又一次争吵过后离开杂志社。一切手忙脚乱的时候，伯蒂来到杂志社帮伊迪斯渡过难关。婚礼前一天楼下众人还在苦恼休斯第二天该穿什么，柯拉把自己的衣服给了休斯。次日，婚礼顺利举行，而更令大家惊喜的是汤姆带着小茜玻出现在了婚礼上。

## 第4集

巴克斯特由于彼得科伊尔偷窃的事情受到威利斯警长的询问，问她是否可以出庭证实彼得的道德人品问题，以帮助其他女性免受欺骗。沙克尔顿夫人和外甥亨利塔伯特到访唐顿，其实是老夫人请沙克尔顿来站在自己这边一起反对医院改制让权的事情。卡森和休斯婚后去度蜜月，所以托马斯当起了临时管家。哈丁夫妇受罗莎蒙德姑妈的邀请来到唐顿，哈丁夫人竟就是当年的女仆格温。安娜又有了流产的迹象，玛丽连夜带着安娜赶往伦敦看医生。唐顿一家决定把紫杉农场给梅森先生租用，黛西非常开心。卡森和休斯回到唐顿，众人欢庆，没有人看到托马斯的落寞。

## 第5集

老夫人的丈夫生前是卫生部长张伯伦妻子的教父，老夫人决定以此为突破口，维护自己在医院改制问题上的立场。与此同时，克拉克森医生已经倒戈到了伊泽贝尔和柯拉一方。玛丽和汤姆了解了梅森先生在紫杉农场的安顿情况之后，去看亨利塔伯特赛车。伊迪斯回伦敦为自己招到了新编辑，并与伯蒂佩勒姆再次见面，二人心生情愫。唐顿众人与张伯伦共进晚餐，在大家激烈争吵改制问题时，罗伯特突然口喷鲜血，大家慌忙中叫了救护车将他送往医院。

## 第6集

玛丽和汤姆举办了个唐顿庄园开放日，让人们进来参观，把钱捐给医院基金。黛西在忙着准备参加学校的考试。董事会决定要将唐顿医院和约克合并，柯拉被任命为新的主席，将要取代老夫人的位置。玛丽再次去伦敦与亨利塔伯特见面，顺便带安娜再去看医生。伯蒂佩勒姆跟伊迪斯回到唐顿，为将要到来的开放日提出了可行的建议。托马斯开始教安迪学习读书认字，不知实情的帕特莫尔和卡森都误以为托马斯做了一些不当的事情。

## 第7集

默顿的准儿媳克鲁克山小姐不仅一见面就对伊泽贝尔很友好还邀请她参加自己与拉里的婚礼，老夫人决定出马先搞清楚这姑娘葫芦里卖的什么药。亨利塔伯特邀请唐顿众人去看他的赛车比赛。老夫人突然决定去法国住一段时间。赛车场上，亨利的好友查理罗杰斯死于车祸。受到冲击的玛丽决定与亨利分手。莫斯利与黛西一起参加了校长的测试，校长邀请莫斯利来到学校任教。

## 第8集

帕特莫尔开的小旅馆由于入住了一对品行不端的客人而被宣扬为“风月场所”。由于伯蒂佩勒姆的表亲突然离世，伯蒂将成为赫克瑟姆侯爵。大家都为伊迪斯感到高兴，只有玛丽似乎不太开心。早餐时玛丽和伊迪斯针锋相对，被伊迪斯激怒的玛丽说出了玛丽哥尔德是伊迪斯亲生女儿的事实，伯蒂离席。对生活失去希望的托马斯决定自杀，幸好被巴克斯特察觉到了异常，救下了他。老夫人回来，并解开了玛丽的心结，玛丽接受了亨利，伊迪斯也回来参加婚礼。

## 第9集

伊迪斯想让玛丽哥尔德在伦敦的学校上学。安迪对黛西表示好感，但一直被拒绝。玛丽想了个法子，让罗莎蒙德姑妈帮忙，使伊迪斯和伯蒂在伦敦重逢。二人重归于好，决定订婚。托马斯找到了新的工作，准备离开唐顿。默顿告诉伊泽贝尔自己得了恶性贫血，可能美好的日子不多了。卡森遗传了祖父和父亲的一种不知名的病，手抖的现象加重。伊迪斯最终决定在宣布订婚前告诉伯蒂的母亲关于玛丽哥尔德的事。莫斯利辞职，正式去学校工作了。卡森因为健康问题无法再胜任管家，罗伯特决定让托马斯回到唐顿成为管家。默顿的病后来确诊并没有那么严重，伊泽贝尔与默顿生活在一起了。又是一个新年夜，众人齐唱友谊地久天长。

